METADATA

case_id: 1b7d2ff8398091ba7fa7ffe82878ae0acfb47754

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043707

rol: 57436-2025

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: C/ GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Delitos contra la propiedad y el patrimonio

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼
SENTENCIA DE REEMPLAZO.

Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

En cumplimiento a lo ordenado por la decisión de nulidad que antecede y lo prescrito en el artículo 385 del Código Procesal Penal, se dicta la siguiente sentencia parcial de reemplazo.

Vistos:
Se reproduce el fallo anulado, con excepción del punto 2.- de la motivación décimo cuarta y motivación décimo quinta, los cuales se eliminan. Asimismo, se reproducen los motivos quinto al noveno de la sentencia de nulidad que antecede.

Y teniendo en su lugar y además presente:
1°) Que, si bien el extracto de filiación de la sentenciada da cuenta que en la causa RIT N° 2431-2017 del Juzgado de Garantía de Puerto Montt, fue condenada el 12 de mayo de 2017 a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo por el delito de robo con violencia, por hechos ocurridos el 23 de marzo de 2017, y en la causa RIT N° 7420-2018 del mismo Tribunal, fue condenada el 07 de agosto de 2019 a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo por el delito tráfico de pequeñas cantidades de droga, por un hecho cometido el 26 de septiembre de 2018, la primera de las sanciones no debe ser considerada para los efectos de agravar la pena que se le ha de imponer por el ilícito materia de autos, por encontrarse ésta -a la fecha de ocurrencia del hecho investigado- prescrita, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 104 del Código Penal.

2°) Que, en consecuencia, en virtud de los efectos propios de la prescripción de la condena que data del 2017, corresponde que se sancione a la imputada sin considerar la concurrencia de la agravante de responsabilidad penal prevista en el artículo 12 N° 15 del Código Penal, por cuanto, no se configura la pluralidad de condenas que exige dicha norma.

3°) Que, así las cosas, se ha establecido que a la acusada le ha correspondido participación en calidad de autora del delito consumado y reiterado de estafa, previsto en el artículo 468 del Código Penal y sancionado en el 467 N°1 del mismo cuerpo legal, según la ley vigente a marzo de 2022, época de ocurrencia del primer delito, cometidos en perjuicio de distintas víctimas en diferentes comunas del país.

Asimismo, se ha establecido que favorece a la acusada una circunstancia minorante de responsabilidad penal, razón por la cual, de acuerdo con lo establecido en el artículo 68 del Código Penal, no se aplicará en el grado máximo la pena asignada al ilícito por el cual resultó culpable, quedando en el quantum de presidio menor en su grado medio.

Por efecto de la reiteración -aplicación del artículo 351 del Código Procesal Penal- debe aumentarse la pena en uno o dos grados, considerando el aumento en dos grados, por la cantidad de delitos de estafa cometidos -quince-, respecto de víctimas distintas en cada una de ellas, y evaluando el periodo en que se extendió -1 año y 6 meses-, con una frecuencia mensual, incluso en algunos casos dos veces al mes, quedando en presidio mayor en su grado mínimo.

Así las cosas, dentro del grado, esta Corte teniendo en consideración la extensión del mal causado, entendiendo que existe un mayor mal en este caso, por las cuantiosas sumas comprometidas que significaron afectación no solo económica sino también psicológica o emocional respecto de cada una de las víctimas, donde tres de ellas corresponden a adultos mayores, consideración esta última expresamente señalada por el legislador como de especial valía, además, que no existieron prejuicios o estereotipos de ninguna clase que en este caso hayan influido o pudieran tener alguna injerencia en la decisión, se aplicará la pena en 10 años.

Y visto además lo dispuesto en los artículos 373 letra b), 384 y 385 del Código Procesal Penal, se declara:
Que se condena a GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, cédula de identidad N°18.493.277-6, en calidad de autora del delito consumado y reiterado de estafa, previsto en el artículo 468 del Código Penal y sancionado en el 467 N°1 del mismo cuerpo legal, según la ley vigente al 29 marzo de 2022, época de ocurrencia del primer delito, cometidos en perjuicio de distintas víctimas en diferentes comunas del país, a la pena de 10 años de presidio mayor en su grado mínimo, y a las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, estimando absorbidos los delitos reiterados de uso malicioso de instrumento privado mercantil por los cuales también se dedujo acusación, en las estafas acreditadas. Se mantiene la multa impuesta y los puntos resolutivos II.-, III.- y IV.-, en los términos dispuestos en la sentencia anulada.

Acordada con el voto en contra del ministro señor Mera, quien estuvo por no dictar sentencia de reemplazo, en virtud de las consideraciones expuestas en la disidencia del fallo de nulidad.

Cúmplase con el artículo 468 del Código Procesal Penal.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del abogado integrante señor Ferrada.

Rol N° 57436-2025.
Pronunciado por la Segunda Sala de la Corte Suprema integrada por Ministro Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sres. Juan Carlos Ferrada B., y Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto, Mera y los Abogados Integrantes Sres. Ferrada y Gandulfo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido su período de suplencia los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, y por estar ausentes los Abogados Integrantes Sres. Ferrada y Gandulfo.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1 MINISTERIO PÚBLICO DE VIÑA DEL MAR Y QUERELLANTE C/ GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA. DELITO: ESTAFA REITERADA/USO MALICIOSO DE INSTRUMENTO PRIVADO MERCANTIL REITERADO.  RUC Nº: 2210030427-2 RIT Nº: 334-2025.   Viña del Mar, cinco de diciembre de dos mil veinticinco. VISTOS, OIDO Y CONSIDERANDO:  PRIMERO: Tribunal e intervinientes.  Que los días diez, once, doce, trece, catorce, dieciocho, veinticuatro, veinticinco y veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, ante una Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Viña del Mar, integrada por la Jueza Presidenta de Sala Mónica López Castillo, por la Jueza Rocío Oscariz Collarte y el Juez Manuel Muñoz Chamorro, se llevó a efecto la audiencia de juicio oral de la causa R.U.C. N°2210030427-2, R.I.T. N°334-2025, seguida en contra de GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, cédula de identidad N°18.493.277-6, sin apodos, nacida en Corral el 24 de abril de 1994, 31 años, soltera, dueña de casa, domiciliada en calle Gustavo Becerra N°3055, Alerce Sur, Puerto Montt.    Fue parte acusadora el Ministerio Público de Viña del Mar, representado en esta oportunidad por la Fiscal Marcia Rivas Carvajal; y como querellante en representación de Ricardo Silva Beraza, comparecieron las abogadas Carolina Sánchez Cabrera y Carolina Gutiérrez Castillo. La Defensa de la acusada fue ejercida por el abogado defensor penal público Tyrone Etchegaray Gasken.     SEGUNDO: Acusación.  Que los hechos materia de la acusación contenidos en el auto apertura de juicio oral, reproducidos textualmente, y a los cuales se adhirió la parte querellante, son los siguientes:  “DE LA COMPRA FRAUDULENTA.   En el período comprendido entre el mes de abril del 2022 y septiembre del 2023, la imputada GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, intervino en maniobras destinadas a defraudar y perjudicar a numerosas víctimas, en distintas ciudades del país, entre estas, Viña del Mar, San Antonio, Huasco, Valparaíso, La Serena, La Ligua, Linares, y región Metropolitana entre otras. Es así como, Bahamondes Vera se concertó con un tercero no identificado para que este, tomara contacto con personas que habían publicado anuncios en diversas plataformas de internet ofreciendo en venta sus vehículos, simulando interés en comprar los móviles, para lo cual fingieron solvencia y fondos disponibles. De acuerdo con el plan urdido con Bahamondes, el supuesto comprador convocó a las víctimas a un lugar central de cada ciudad, a fin de revisar el vehículo y Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     2 concretar los términos del acuerdo. Asimismo, este, informaba a las víctimas que por circunstancias de última hora o por distintas razones, no podría asistir a la cita, pero que concurriría una persona de confianza en su representación. En efecto, al lugar del encuentro se presentaba GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, como representante del sujeto interesado en la compra, quien hacía las veces de su cónyuge, pareja, o, invocaba cualquier otro vínculo, bajo el cual negociaba e inspeccionaba el móvil; generalmente en compañía de terceros, con quienes revisaban el vehículo, testeaban y negociaban el precio, simulando interés y ánimo de compra. Luego Bahamondes, cerraba el trato y engañaba a las víctimas haciéndoles creer que habían pagado el precio acordado, mediante la realización uno o más depósitos en sus cuentas el cual resultaba ser falso, según se explicará más adelante.  Asimismo, en algunos otros casos y utilizando el mismo ardid, la imputada se presentaba junto al supuesto interesado, quien luego se retiraba, para posteriormente cerrar la compra del vehículo en representación de este último.  Para revestir de seriedad y legalidad la supuesta operación de compra GLADIS BAHAMONDES junto con el tercer supuesto comprador, instaban a las víctimas a concurrir a una Notaría donde se les pedía extender un poder a nombre de ella, para que luego ésta pudiera transferir el automóvil al “supuesto verdadero interesado”. En medio de todo este ardid y creyendo las víctimas que habían recibido el pago del precio en sus cuentas, le hacían entrega material del vehículo a Bahamondes Vera, junto con las llaves, accesorios y documentación del móvil.  Más tarde los vendedores afectados pudieron advertir que los imputados habían simulado el pago mediante el depósito de documentos mercantiles de terceros, que el Banco librado protestó luego por diversas causales, sumas que si bien en un primer momento se vieron reflejadas contablemente en la cuenta de cada víctima, en una cantidad equivalente al valor de venta del vehículo, el pago luego no se concretaba pues los documentos eran inválidos, no siendo liberado fondo alguno pues era inexistente, sin que los vendedores en definitiva percibieran el importe.  De esa forma las victimas experimentaron un perjuicio ascendente a lo menos al valor de venta del vehículo, desde que todas ellas dispusieron y se desprendieron de ese bien sin recibir la contraprestación del precio acordado.  DE LA VENTA FRAUDULENTA  Acto seguido la imputada BAHAMONDES VERA, sin inscribir el vehículo a su nombre en el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación – salvo en un caso -, y, haciendo uso del poder que le fuera conferido, Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     3 vendió y entregó a un tercero el vehículo obtenido del modo fraudulento ya explicado, ocultando su origen ilícito y aparentando haberlo obtenido de manera regular para así recibir de estos el pago del precio acordado en dinero efectivo.  En estos casos, los compradores, a cambio del precio, recibieron sin saberlo un bien proveniente de una operación ilícita, cuestión que, les ha ocasionado un perjuicio al verse perturbada su tenencia.  I. LAS VÍCTIMAS QUE VENDIERON SUS VEHÍCULOS BAJO ENGAÑO CORRESPONDEN A LAS SIGUIENTES:  1. JONATHAN OXIEL CASTRO NAHUELPAN. Quien era titular del vehículo marca Kia modelo Cerato, año 2011, color gris, PPU DHBG.93; lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 19 de abril de 2022 en horas de la mañana, en la ciudad de Viña del Mar, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en notaria Farren de la misma ciudad a nombre de esta a fin de transferir y/o vender el vehículo al “real interesado”. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil  El monto del perjuicio es de $7.600.000.-, para lo cual la imputada junto al supuesto interesado, simularon una transferencia desde banco Santander a la chequera electrónica Banco Estado de la víctima, enviando a su teléfono un voucher falso, en circunstancias que realmente efectuaron un depósito en la cuenta de la víctima, usando un cheque falaz, del que supuestamente era titular doña Marisol Romero Díaz, de Banco de Crédito e inversiones, n° de cuenta 76570771, serie 6539327, de fecha 19 de abril de 2022, el que además resultó protestado pues la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden a la víctima.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Rodrigo Andrés Coronado Rojas quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 20 de abril 2022, en la ciudad de Concepción, pagando a esta última la suma efectiva de $5.700.000.-.  2. CRISTIAN RIVERA ARAYA. Quien era dueño del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color blanco, año 2016, PPU JBZT.66, móvil que por diversas razones se encontraba inscrito a nombre de su amigo CARLOS TELLO NÚÑEZ, el que puso en Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     4 venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 05 de septiembre de 2022, en horas de la tarde, en la ciudad de Viña del Mar, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera; además a petición de la misma, don Carlos Tello Núñez en conocimiento de Cristian Rivera Araya, procedió a extender un poder en la notaría Evaldo Rehbein de la misma ciudad a nombre de esta última, a fin de vender y/o transferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de cuatro personas de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil.  El monto del perjuicio es de $16.500.000.- para cuya defraudación la imputada junto al supuesto interesado, simularon la realización del pago en la cuenta Banco Santander de la víctima, usando el cheque de un tercero de Banco Scotiabank, cuenta corriente 2652812753- 8903446, serie 014-655-0036, de fecha 05/09/2022, el que depositaron en la cuenta del afectado; documento mercantil que presentaba orden de no pago y resultó protestado por firma disconforme, pues la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas, pues no corresponden al titular cuentacorrentista don José Rachel Delgadillo.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia y se encuentra actualmente en poder de don Cristian Vidal Nahuelpen, quien lo adquirió mediante una compraventa que realizó directamente con la imputada con fecha 08 septiembre de 2022, en la ciudad de Frutillar, pues ésta había inscrito previamente el vehículo a su nombre.  3. YASNA RIVERO PINCHEIRA. Quien era titular del vehículo marca Ssangyog, modelo Actyon Sport, color blanco, año 2018, PPU KGSK.87, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 10 de mayo de 2022, en horas de la tarde, en la ciudad de San Antonio en cercanías de la clínica del mismo nombre, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada, procedió a extender un poder en la notaria Kriman de la misma ciudad a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil. El monto del perjuicio es de $16.300.000.- para cuya defraudación la imputada junto al supuesto interesado, simularon la realización Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     5 del pago en la cuenta de Banco de Crédito e Inversiones de la víctima, usando dos cheques de un tercero de banco Santander, cuenta corriente 5703079-8, serie 1949937 y serie 1949939, ambos de fecha 10 de mayo de 2022, los que depositaron en la cuenta de la víctima, documentos mercantiles que resultaron protestados por firma disconforme, pues la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas, pues no corresponden a las de los titulares cuentacorrentista don Jorge Acuña Derike y Ewald Luchsinger Pauly.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Gerardo Barranti Cartes quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 11 de mayo de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva de $12.500.000.-.  4. MICHELL DURÁN VERGARA. Quien era titular del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color gris, año 2021, PPU PHSC.65, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 17 noviembre de 2022, alrededor de las 11:30 hrs., en la comuna de San Bernardo calle Libertador Bernardo O”Higgins Región Metropolitana, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Claudio Ortiz de la misma comuna a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo a su “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.  El monto del perjuicio es de $19.000.000.- para cuya defraudación la imputada aparentó ante la víctima haber efectuado un depósito mediante vale vista en una caja en Banco Falabella, en circunstancias que realmente efectuó dos depósitos en la cuenta de Banco Falabella de la víctima, usando dos cheques de un tercero “Gutiérrez y Espinoza Hermanos Ltda”, de Banco de Crédito e Inversiones, ambos de la cuenta 70799059, series 8060402 y 8060401, de fecha 17 de noviembre de 2022, los que resultaron protestados por orden de no pago – firma no registrada en el Banco, pues la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden a los titulares cuentacorrentistas.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Victor Morales Quezada, quien lo adquirió de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 18 noviembre de 2022, en el sector de Padre Las Casas. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     6  5. KAREN PARADA YAÑEZ. Quien es titular del vehículo marca Hyunday, modelo Santa Fe GLS, color plateado, año 2014, PPU GGDJ.44, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 21 de febrero de 2023 alrededor de las 10:00 hrs. en la comuna de San Bernardo en los alrededores de la calle Libertador Bernardo O”Higgins Región Metropolitana, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la Primera notaria de Renca de la misma comuna a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo a su “real interesado. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.  El monto del perjuicio es de $12.500.000.- para cuya defraudación la misma imputada simuló la realización de un depósito por caja, en Banco BCI en la cuenta del marido de víctima - Carlos Lobos Silva-, usando un cheque de un tercero de Banco Estado de la cuenta corriente 62900004996, serie, de fecha 21/02/2023, documento mercantil que resultó protestado, pues la firma del mismo era falsa y no coincidía con la del titular Colegio Centenario S.A, representado por don Luis Catalán Barriga, producto de lo anterior la víctima contactó al supuesto comprador quien habría efectuado un nuevo depósito en la cuenta BCI, con otro cheque de Banco Estado del mismo titular, serie 7681267 de fecha 22/02/2023, el que resultó nuevamente protestado por la misma causal, por tanto la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden al titular cuentacorrentista  El vehículo luego fue objeto de una venta a don Christian Barra Ancao, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 24 febrero de 2023, en la ciudad de Temuco, pagando a esta última la suma efectiva de $10.000.000.-, vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.  6. RICARDO VARGAS GONZÁLEZ. Quien es titular del vehículo marca Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día el día 20 marzo 2023, pasadas las 12:00 hrs. am en la comuna de Independencia Región Metropolitana, específicamente en calle Eduardo Frei Montalva, producto de una supuesta compraventa, hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     7 además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la Primera notaria de Renca a nombre de esta a fin de vender y/o transferir el vehículo a su “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.  El monto del perjuicio es de $18.500.000.- para cuya defraudación la imputada aparentó ante la víctima haber realizado el depósito por medio de un vale vista por caja, en circunstancias que en realidad efectuó un depósito utilizando el cheque de un tercero de Banco Santander, depositándolo en la cuenta de la víctima de Banco Bci, documento sin titular consignado, cuenta corriente 82590358-0000025, serie 037-017-827, de fecha 20/03/23, perteneciente a la empresa Rukalun Spa. Representado por don Jaime Marulanda Cruz, documento mercantil que resultó protestado por “firma no corresponde”, pues la firma de giro y menciones de lleno del mismo son falsos y no corresponden al titular cuenta correntista.  El vehículo luego fue objeto de una venta a don Roberto Aliste Otarola quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 21 de marzo de 2023, en la ciudad de los Angeles, pagando a esta última la suma efectiva de $12.000.000-. vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.  7. RICARDO SILVA BERAZA. Quien es titular del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 05 de septiembre de 2023, pasadas las 10:00 hrs, en la comuna de San Bernardo Región Metropolitana específicamente en calle Covadonga esquina Freire, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Carlos Ruiz Bahamondes de la misma comuna a nombre de esta, a fin de transferir el vehículo al “real interesado".  El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de una mujer, la cual señaló era su hermana,8 de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil. El monto del perjuicio es de $17.390.000.- para cuya defraudación la misma imputada simuló la realización del pago en la cuenta de la víctima, señalando que se trataba de un vale vista, en circunstancias que en realidad utilizó el cheque de un tercero de banco de Chile, cuenta corriente 1440103506, n° de serie 2591389, de fecha 05/09/23, el que depositó en un cajero de Banco Falabella, documento mercantil que resultó protestado por orden de no pago firma disconforme -orden de no pago por robo; Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     8 siendo falsos la firma de giro del mismo y las menciones de lleno, pues no corresponden al titular cuentacorrentista “Servicios Funerarios Shaloom”, representado por don Samuel Sandoval Castro.  El vehículo luego fue objeto de una venta a don Boris Tellería D” Angello quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 06 de septiembre de 2023, en la comuna Macul Región Metropolitana, pagando a esta última la suma efectiva de $10.000.000-. vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.  8. MARCELO GÁLVEZ VALDIVIA. Quien era titular del vehículo marca Chevrolet, modelo D Max, color rojo, año 2013, PPU FTZG.93, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 23 agosto 2022, pasadas las 09:30 am, en la ciudad de la Serena en los alrededores de terminal de buses de calle Amunategui, producto de la supuesta compraventa, hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última, además a petición de la imputada, procedió a extender un poder en la notaría Reinoso Herrera de la misma ciudad a nombre de esta.  El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un coimputado el que señaló ser mecánico quienes revisaron y probaron el vehículo.  El monto del perjuicio es de $14.000.000.- para cuya defraudación la misma imputada simuló la realización del pago en la cuenta Banco Estado del padre de la víctima – don Armando Gálvez Torres- utilizando para estos efectos dos cheques de un tercero de Banco de Chile, número de cuenta 01440268506, series 2587770 y 2587771, ambos de fecha 23/07/2022, los que depósito en un cajero del banco, documentos mercantiles que resultaron protestados por firma disconforme – orden de no pago por robo, toda vez que la firma y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden al titular cuentacorrentista don Mauricio Opazo Navarrete.  El vehículo fue recuperado por la víctima en virtud de un encargo policial, mientras se encontraba estacionado en la via pública, toda vez que no pudo ser transferido producto de la revocación oportuna del mandato por el afectado.  9. DANIEL RAMOS GÁLVEZ. Quien es titular del vehículo marca Mitsubishi, modelo L200, color gris, año 2014, PPU GRLZ.83, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     9  Es así como el día 23 agosto 2022, en la ciudad de la Serena calle av. El Santo, pasadas las 10:30 hrs am, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última, además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Rubén Reinoso de la misma ciudad a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo a su “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida el que señaló ser mecánico, quienes revisaron y probaron el móvil.  El monto del perjuicio es de $13.000.000.- para cuya defraudación la misma imputada simuló la realización del pago utilizando dos cheques de un tercero de Banco de Chile de la cuenta corriente 01440268506, de las series 2587773 y 2587772, de fecha 23/08/22, por 6 y 7 millones de pesos, los que depositó en la cuenta de la víctima de Banco Estado, documentos mercantiles que resultaron protestados por firma disconforme y orden de no pago robo, siendo falsa la firma y menciones de lleno pues no corresponden al titular cuenta correntista don Mauricio Opazo Navarrete.  El vehículo en cuestión no pudo ser objeto de transferencia por la revocación oportuna del poder por parte del afectado, sin embargo, a la fecha no ha sido recuperado y se mantiene inscrito a nombre de la víctima.  10. MILTON VALENZUELA MORALES. Quien era titular del vehículo marca Nissan, modelo Terrano, color plateado, año 2011, PPU DDPF.11, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionanado el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 01 junio 2022, alrededor de las 14:00 hrs, en la ciudad de la Serena la victima Milton Valenzuela Morales acompañado de su hijo Edison Valenzuela Sossa, en las afueras del Mall Puerta del Sol, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Freirina de la misma ciudad, a nombre de esta, a fin de vender y/transferir el vehículo al “real interesado”.  El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.  El monto del perjuicio es de $10.000.000.- para cuya defraudación la imputada junto al supuesto interesado, simularon la realización del pago en la cuenta de ahorro de Banco Estado de la víctima, mediante deposito en cajero automático, utilizando para estos efectos dos cheques de un tercero, de la cuenta corriente n° 52900055862, de Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     10 Banco de Chile, n° de serie 0424719 y 0424716, de fecha 01/06/2022, por la suma de 5 millones cada uno, documentos mercantiles que fueron protestados, toda vez que la firma y las menciones de lleno son falsos, pues no corresponden al titular cuentacorrentista don Irenio Francisco Espinosa Cáceres, además la imputada hizo llegar a la víctima dos comprobantes del falso deposito.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Andrés Sebastian Ortiz Muñoz, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 03/06/2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva de $7.000.000.-   11. CRISTIAN FERNANDEZ FAUNDEZ. Quien era titular del vehículo marca Ford, modelo Ranger XLT, color negro, año 2016, PPU HSBZ.85, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionanado el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 06 febrero 2023 en horas de la mañana, en la comuna de Colina Región Metropolitana, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en una notaría de la misma comuna, a nombre de la imputada, a fin de vender y/o transferir el vehículo al “real interesado”.  El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía del coimputado Ricardo Pacheco Sepúlveda, quienes revisaron y probaron el móvil el móvil.  El monto del perjuicio es de $14.000.000.- para cuya defraudación la misma imputada simuló la realización del pago en la cuenta de la víctima de Banco Falabella, usando el cheque de un tercero de Banco BCI, cuenta corriente 63316340, serie 8101930, de fecha 06/02/2023, el que deposito en la cuenta de la víctima; documento mercantil que resultó protestado, pues presentaba orden de no pago por robo, por tanto la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden al titular cuentacorrentista don Ronald Henríquez Parra.  El vehículo fue objeto de una transferencia al copimputado Ricardo Pacheco Sepúlveda, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 09/02/2023, en la ciudad de Los Angeles, vehículo que este último transfirió en forma seguida a don Marcelo Cabrera Ewert con fecha 14/02/2023, en la ciudad de Temuco.  12. INGELORE GUNTHER REYES. Quien era titular del vehículo marca Volkswagen, modelo Gold, color azul, año 2017, PPU JHFF.43, lo puso en venta A través Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     11 de una página de internet recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 29 marzo 2022, pasadas las 10:00 hrs, en la ciudad de Valparaíso calle Prat, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Gladis Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de ésta última; además a petición de la imputada procedió a la extender un poder en la notaría Sepúlveda de la misma ciudad a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero quienes revisaron y probaron el móvil  El monto del perjuicio es de $9.200.000.- para cuya defraudación la imputada simuló la realización del pago en la cuenta de Banco Itau de la víctima, mediante una transferencia para luego enviar un voucher la víctima, en circunstancias que en realidad uso un cheque de un tercero de banco de BCI, cuenta corriente 61072320, n° serie B11 6452329, de fecha 29/03/2022, el que deposito en la cuenta de la víctima, y que resultó protestado, pues presentaba orden de no pago – firma disconforme, orden de no pago robo, toda vez que la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden al titular cuentacorrentista empresa Servimaq Renta A Car SA.  El vehículo fue objeto de una transferencia a doña Elizabeth Bucarey Venegas, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 30 marzo de 2022, en la ciudad de Concepción, pagando a esta última la suma efectiva de $7.800.000.-., vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.  13. CLAUDIA ANGELINA ZAMORA MAUREIRA. Quien era titular del vehículo marca Toyota modelo Rav 4 2.0, color blanco, año 2014, PPU GFTG.37, lo puso en venta a través de una página de internet, el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 22 de junio de 2022, en horas de la mañana, en la ciudad de La Ligua, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última, además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Rojas Escudero de la misma comuna a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el móvil al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero quienes revisaron y probaron el móvil  El monto del perjuicio es de $13.000.000.- para cuya defraudación la imputada señaló haber realizado el pago mediante una transferencia en la cuenta corriente de la hija de la víctima Wanda Aguilera Zamora, de Banco Estado n° 217-0-003721-2, Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     12 exhibiendo un comprobante de transferencia falso de Banco Ripley, en circunstancias que en realidad usaron dos cheques de un tercero de banco Ripley por los montos de 6 y 7 millones, los que depositaron en la cuenta de la hija de la víctima, y que resultaron protestados por falta de fondos.  El vehículo a la fecha fue objeto de una transferencia a doña Dulia Villalobos Soto, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 23 de junio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva de $9.500.000.-.  14. OLIVER ALBERTO FLORES LUPALLANTE. Quien era titular del vehículo marca Mazda, modelo ALL New CX R, color perla, año 2019, PPU KVGJ. 51, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 25 de julio de 2022, alrededor de las 9:30 hrs, en la ciudad de Linares, en cercanías del terminal de buses ubicado en Juanario Espinoza, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Alvarado a nombre de esta, a fin de vender y/o trasferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero desconocido quienes revisaron y probaron el móvil El monto del perjuicio es de $21.000.000.- para cuya defraudación la misma imputada simuló la realización del pago en la cuenta de la víctima de Banco Falabella, mediante un depósito, haciéndole entrega de un comprobante de pago. Para tales efectos la imputada uso dos cheques de un tercero de banco Scotiabank, cuenta corriente 2652812753, serie 8903465 y serie 8903469, por los montos de 10 y 11 millones, de fecha 25 de julio de 2022, los que resultaron protestados, pues la firma de giro de los mismos y las menciones de lleno son falsos, pues no corresponden al titular cuentacorrentista don José Rachel Delgadillo.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Rodrigo Abdala Bobadilla, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 26 de julio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva de la suma efectiva de $7.000.000.-, mas una transferencia a la cuenta corriente de Banco Falabella de la que es titular esta última, n° 1833012000-2, por el monto de $8.000.000., de fecha contable 27 julio de 2022. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     13  15. JASON EUGENIO CORDERO MONDACA. Quien era titular del vehículo marca Hyundai, modelo Accent, año 2019, PPU LKHG.89, lo puso en venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.  Es así como el día 26 de abril de 2022, alrededor de las 12:00 hrs, en la ciudad de Limache, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Juan Pablo Espinoza de Olmué a nombre de esta, a fin de vender y/o trasferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero desconocido quienes revisaron y probaron el móvil.   El monto del perjuicio es de $12.500.000.- para cuya defraudación la imputada junto al supuesto interesado, simularon la realización de una transferencia en la cuenta de Banco Santander de la víctima, haciéndole entrega de un comprobante de transferencia falso de Banco Ripley, en circunstancias que realmente efectuaron un depósito en la cuenta de la víctima, utilizando dos cheques de un tercero de Banco Santander, de la cuenta corriente 79028517, serie 037-262-931  45 y serie 037-262-525  46, de los montos $6.500.000.- y $6.000.000.- los que resultaron protestados, pues la firma de giro de los mismos y las menciones de lleno son falsos, pues no corresponden al titular cuentacorrentista don Erick Barrera Acuña.  El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Luis Patricio Torres Castillo, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 27 de abril de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva de la suma efectiva de $10.000.000.-.  II. VÍCTIMAS QUE COMPRARON VEHÍCULOS BAJO ENGAÑO:  16. BORIS TELLERIA D ANGELO. El 06 de septiembre de 2023, en horas de la tarde alrededor 15:00 hrs, en la comuna de Macul Región Metropolitana, la víctima Boris Telleria acordó reunirse con la imputada Gladis Bahamondes Vera, con el fin de que esta le mostrara un vehículo que tenía en venta, además de negociar la compra del móvil marca Kia, modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40, el que era de propiedad de don Ricardo Silva Beraza quien resultó despojado del mismo producto de una defraudación ejecutada por la misma imputada.  La víctima tomó contacto luego de ver una publicación relativa a la venta del vehículo en páginas virtuales del rubro en la suma de $10.000.000.-, es así como el día indicado se presentó la imputada Gladis Bahamondes acompañada de una mujer de Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     14 nombre Dafne Muñoz Plaza, señalando a la víctima que contaba con un poder para la venta y posterior transferencia del vehículo, logrando de esta forma engañar a esta última, haciéndolo caer en un error al caer en el convencimiento que todo se estaba realizando en forma regular y, que adquiría un vehículo sin problema, litigio alguno y con un origen lícito.  Es así como concurren a la notaría Juan Facuse Herest ubicada en calle Gregorio de la Fuente de la misma comuna, para luego el afectado efectuar un desplazamiento patrimonial del monto de $3.200.000.- en dinero efectivo a favor de la imputada, además de transferir a la cuenta Rut Banco Estado de la acompañante de Gladis, de nombre, Dafne Muñoz Plaza - la suma de $3.300.000.- en cuotas, además de transferir a terceras personas de nombre Claudio Eduardo Alvarez González y Claudia Villagrán Muñoz, distintas sumas de dinero a petición de la imputada hasta completar la suma pactada. Luego de recibir el dinero efectivo, la imputada hizo la entrega al afectado del vehículo, las llaves y documentos, posteriormente este último tomó conocimiento que el vehículo no podría ser inscrito a su nombre, pues el poder otorgado a la imputada fue revocado por el titular del vehículo de forma oportuna, resultando de esta forma perjudicado en la suma antes indicada pues después de un tiempo debió hacer entrega del móvil a su dueño original.  17. ROBERTO ALISTE OTAROLA. El día 21 de marzo de 2022, en horas de la mañana alrededor de las 11:00 hrs., la víctima acordó reunirse con la imputada Gladis Bahamonde Vera, en Avenida Alemania de la ciudad de Los Angeles Región de Bio Bio, en el sector del estacionamiento Home Center de los Angeles, con el fin de que esta le mostrara el vehículo que tenía en venta y además de negociar la compra del móvil marca Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49, el que era de propiedad de don Ricardo Vargas González, quien resultó despojado del mismo producto de una defraudación ejecutada por la misma imputada.  La víctima don Ricardo Aliste tomó contacto luego de ver una publicación relativa a la venta del vehículo en páginas virtuales del rubro, en la suma de $13.500.000.-. Es así como el día indicado se presenta la imputada Gladis Bahamondes aduciendo que el dueño del vehículo no puede asistir, que se encontraba en proceso de divorcio y repartición de bienes y, que ella contaba con un poder para la venta y posterior transferencia del vehículo, logrando de esta forma engañar a la víctima, haciéndolo caer en un error al caer en el convencimiento que todo se estaba realizando en forma regular y que adquiría un vehículo sin problema, litigio alguno y con un origen lícito. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     15  Es así como concurren a la notaría Luis Solar Bach ubicada entre las calles Lautaro con Almagro de la misma ciudad, para luego efectuar el afectado un desplazamiento patrimonial del monto de $12.000.000.- dinero que entregó en efectivo a la imputada, quien a su vez le hizo entrega del vehículo, las llaves y documentos del auto, posteriormente la víctima tomó conocimiento a través de una llamada de un funcionario de la notaría, que el vehículo no podía ser inscrito a su nombre pues presentaba encargo por el delito de estafa, resultando de esta forma perjudicado en la suma antes indicada, para luego hacer entrega del vehículo en forma voluntaria a personal de carabineros.  18. ELIZABETH BUCAREY VENEGAS. El día 30 de marzo de 2022, en horas de la mañana alrededor de las 11:00 hrs., en la ciudad de Concepción en las cercanías del terminal de buses, la víctima se reunió con la imputada Gladis Bahamonde Vera, con el fin de que esta le mostrara el vehículo que tenía en venta y además negociar la compra del móvil marca Volkswagen, modelo Gold, color azul, año 2017, PPU JHFF.43, el que era de propiedad de doña Ingelore Gunther Reyes, quien resultó despojado del mismo producto de una defraudación ejecutada por la misma imputada.   La victima Elizabeth Bucarey, tomó contacto luego de ver una publicación relativa a la venta del vehículo en páginas virtuales del rubro, en la suma de $7.950.000.-, comunicándose con el número de contacto y hablando con una persona quien señaló llamarse Manuel Suazo Bahamondes, a quien le habrían encargado la venta del móvil, pues la dueña de este, Ingelore Gunther Reyes se encontraba enferma.  Es así como el día indicado la imputada Gladis Bahamondes se presentó acompañada de un tercer sujeto, y se presenta como sobrina del representante de la vendedora quien no había podido asistir, aseverando que contaba con un poder para la venta y posterior transferencia del vehículo, logrando de esta forma engañar a la víctima, haciéndola caer en un error, pues estaba en el convencimiento de que todo se estaba realizando en forma regular y que adquiría un vehículo sin problema, litigio alguno y con un origen lícito.  Luego de negociar concurren a la notaría Juan Carlos San Martín de la ciudad de Concepción con el fin de concretar la compraventa del vehículo, para luego la víctima efectuar un desplazamiento patrimonial de monto de $ 7.800.000.- en dinero efectivo a favor de la imputada, quien a su vez le hizo la entrega del vehículo, las llaves y documentos. Posteriormente en horas de la tarde la víctima tomó conocimiento a través de la llamada de un funcionario de la notaría, que el vehículo no podía ser inscrito a su nombre pues presentaba encargo por robo, resultando de esta forma perjudicada en la Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     16 suma antes indicada, para luego hacer entrega del vehículo en forma voluntaria a su propietaria doña Ingelore Gunther Reyes.  El monto total del perjuicio es de $ 245.790.000.-” (sic)  A juicio del Ministerio Público y la parte querellante los hechos antes descritos son constitutivos de 18 delitos consumados de estafa, previsto y sancionado en el artículo 468 en relación al 467 N°1 del Código Penal; y N°2 en el caso de las víctimas Ricardo Silva Beraza y Boris Tellería D”Angelo, en carácter de reiterados.   También configuran 14 delitos de uso malicioso de instrumento privado mercantil, previsto y sancionado en los artículos 193 N°1, 2 y 4; 197 y 198 del Código Penal, en grado de desarrollo frustrados, y en carácter de reiterados.   En todos los delitos, se estimó que la acusada ya individualizada participó en calidad de autora, según lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal.    El Ministerio Público y la parte querellante estimó que en la especie respecto de la acusada no concurren atenuantes de responsabilidad penal, y que le perjudica la agravante del artículo 12 N°15 del Código Penal.   Por lo anterior solicitan se le condene, por los delitos de estafa reiterada en concurso medial con los delitos de uso malicioso de instrumentos privado mercantil, la pena única de 15 años de presidio mayor en su grado medio, y multa de 15 UTM, más las accesorias legales y las costas de la causa.    TERCERO: Alegatos de apertura, clausura y réplicas de Ministerio Público y querellante.   Que en su alegato de apertura, la representante del Ministerio Público sostuvo que acreditará que la acusada en el periodo de tiempo referido, defraudó a diferentes personas a nivel nacional. Ella era la principal protagonista, ya que ´participaba en la etapa de defraudación, supuesta adquisición de vehículos y en la venta de ellos. Son delitos reiterados, diferenciados los que vendieron sus vehículos, perjudicados no solo en términos materiales sino también emociona y familiar.            También está el grupo de los que compraron vehículos, ahorraron para ello, pero debieron devolverlos. No se elimina la defraudación por la devolución de vehículos.   La acusada actuó en forma directa, libre, premeditada, con control de acciones y de manera consciente. Se tratará de decir que la acusada era el eslabón más débil de una organización criminal, que era manipulada, pero eso no quedó demostrado en modo alguno, ya que su extracto de filiación tiene más de 20 páginas.      Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     17  Los documentos mercantiles con los que operó fueron robados, o se falsificó las firmas.  La prueba en su conjunto permitirá arribar a la decisión de condena.     Posteriormente en su alegato de clausura, señaló que, sin perjuicio de la declaración de la imputada, toda la prueba fiscal era suficiente para probar los hechos de la acusación.  En efecto, se acreditaron los hechos de la acusación constitutivos del delito de estafa y uso malicioso de instrumento privado mercantil, y en este último caso lo cierto es que Gladis Bahamondes utilizó diversos cheques que fueron protestados por diversas causales, así, se trataba de instrumentos falsos, pero estima que el delito fue en carácter de frustrado, porque pese a que los cheques se depositaron fueron objeto de protesto y no sirvieron ni tuvieron éxito para dar por pagadas las sumas de dinero que fueron solicitadas por las víctimas.  En cuanto a la estafa, concurren todos los elementos del tipo penal: el engaño que indujo el error, una puesta en escena que se vio reforzada por la propia acusada coludida con un tercero, quien se presentaba como esposa, pareja o sobrina de un supuesto comprador y realizaba muchas más acciones que solo presentarse a recibir un vehículo, pues se contactaba directamente con las víctimas y llegaba acompañada de un sujeto para la revisión de los autos. Hizo presente la fiscal que a través de un gran esfuerzo se logró aunar todas estas causas, que de otro modo pudieron tener un destino distinto, aquí, el objeto era aunar criterios y lograr una condena que cree debe ser ejemplar. Había un tercero que hacía las veces de mecánico familiar que veía el auto para que la acusada decidiera comprarlo, en el caso de las compras, agregó que dos de las víctimas eran adultos mayores a la fecha de los hechos, lo que debe ser considerado para efectos de la extensión del mal causado, aquí don Ricardo Vargas y Milton Valenzuela quedaron “de brazos cruzados” producto de esta situación, incluso uno de ellos sufrió un accidente cerebral después de la estafa, en otros casos, la misma acusada se presentaba como mandataria para la venta de los autos, en que fue víctima entre otros don Boris Tellería, ya que actualmente tener un auto no es un lujo, es una herramienta de trabajo, como don Roberto Aliste, también adulto mayor, quien reconoció que luego de lo sucedido se quiso lanzar desde un barranco pues perdió todos los ahorros de su vida. Por su parte, doña Elizabeth Bucarey, enfermera, juntó dinero para tomar un trabajo en una zona apartada y debió renunciar por falta de movilización, y hasta el día de hoy hay personas que perdieron todos los ahorros de su vida. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     18 A continuación, hizo presente que la restitución de un vehículo al dueño original no elimina ninguno de los dos delitos, en cada caso son estafas de carácter consumado, y en cuanto al otro elemento del tipo penal, el error, todos los despliegues efectuados hacen incurrir en un error a las víctimas, que suponen un desplazamiento patrimonial con la convicción de haber adquirido un vehículo libre de todo gravamen y de haber pagado el precio. Aquí, la acusada utilizó cheques sustraídos, voucher falsos como en el caso de Claudia Zamora y el señor Cordero, que daban cuenta de supuestas transferencias o voucher verdaderos que escondían el depósito de un documento mercantil fraudulento, situación informada por los titulares de las cuentas corrientes de los cheques sustraídos. Agregó a continuación que la acusada tenía pleno conocimiento de lo que hacía, no hubo manipulación ni desconocimiento de lo ilícito de la conducta. En cuanto al perjuicio patrimonial, generó consecuencias dramáticas en los afectados y espera el tribunal pondere la extensión del mal causado por los delitos, se trataba de personas comunes, de esfuerzo, que vendían en situaciones apremiantes o esperaban mejorar sus expectativas laborales, en este punto, menciona a Daniel Ramos, que fue el primer testigo, que vive en un zona rural apartada y sin locomoción; doña Claudia Zamora que vendió el auto para financiar la operación de su hermana; doña Yasna y su esposo, que juntaron dinero para comprar un auto y cambiarlo; don Jonathan que vendió su auto por cambio de trabajo; don Michell, chofer de locomoción que esperaba mejorar sus condiciones de vida; y Karen Parada lo mismo, junto con el florista don Ricardo Vargas, lo mismo Ricardo Silva que adquirió deudas para comprar el auto, don Marcelo Gálvez, agricultor y todo el resto de los afectados. Toda la prueba documental y testimonial da cuenta de los ilícitos, y los documentos dan cuenta del poder que se entregó a Gladis como mandataria, de los voucher, publicaciones, cartolas bancarias y además todos reconocieron a la acusada. En cuanto a la teoría del caso de la defensa, entiende que el hecho que la acusada haya sido la cara visible de una banda no aminora su responsabilidad, sino que lo aumenta, pues formaba parte de una agrupación, de lo que se advirtió a lo largo de toda la investigación. Ella recibió la hospitalidad de las víctimas y abusó de esas personas y las engañó despreciando su situación de vulnerabilidad. En cada caso la acusada se benefició absolutamente de la situación, y no se trató de sumas menores, incluso hubo una transferencia de $8.000.000 en efectivo directamente a su cuenta, según informó don Rodrigo Abdala. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     19 Otro elemento a tener en cuenta es que hubo un vehículo del caso 2, en que la acusada recibió un poder por parte de Carlos Tello, y luego se transfirió el auto a su nombre y luego lo vendió a don Cristian Vidal. Aquí, los funcionarios policiales incorporaron sus relatos para el juicio y ponderación del tribunal. Cabe señalar que de no mediar la presencia de la acusada el delito no se habría podido ejecutar, era un situación conocida y aceptada por la acusada, no hay engaño ni manipulación, se debe contrastar esta circunstancia con el enorme extracto de filiación y antecedentes que presenta, con una carrera delictual desde el año 2012 al año 2024, no es una persona que ignoraba las consecuencias de su actuar, sino que era una autora del 15 N°1 del Código Penal, que en el juicio entrega un relato acomodaticio a sus intereses para efectos de una eventual condena. Tampoco se probó que haya sido una persona que haya sido manipulada por terceros, sino que ella misma ha decidido desplegar esta carrera delictual a lo largo del tiempo, en tanto la perito no tuvo a la vista ningún antecedente para emitir sus conclusiones, como no sea la carpeta investigativa y entrevista con la propia acusada de esta causa. De modo que no debe ser valorada al momento de determinar el quántum de la pena o forma de cumplimiento. Por todo lo anterior se han probado los elementos del tipo penal de estafa. Igualmente, el uso de instrumento mercantil fue utilizado como un medio para cometer el delito de estafa el cual es más grave, estando ambos delitos en carácter de reiterado, y es el delito de estafa el que se debe sancionar en el caso que nos convoca, utilizando como medio documentos mercantiles falsos. En su réplica, indicó que en cuanto a la colaboración se debe sopesar la acción de la acusada en estrados, no la actuación procesal de su defensa, y estima que si no concurre un concurso medial se puede estimar el uso del documento mercantil como un medio para cometer el delito. En cuanto al error de los bancos, de trata de una situación que aprovechó la acusada para cometer el delito y cada una de las estafas son independientes entre sí y consumadas, independiente de la recuperación del vehículo. La abogada querellante, en su alegato de apertura indicó que es relevante considerar que los hechos imputados a la acusada violentaron el patrimonio de su representado y las demás víctimas, violando así la buena fe que debe imperar en el traspaso de bienes muebles. Fue una puesta en escena de la acusada en conjunto con otras personas, siendo ella la cara visible y quien que logró articular una apariencia Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     20 para engañar a las víctimas vulnerando su patrimonio, el que han conseguido con mucho esfuerzo durante su vida causando un daño familiar irreparable.  Es así, como se probará que la acusada realizó una puesta en escena criminal para engañar a múltiples personas construyendo un ardid para engañar a las víctimas, y su actuar reiterado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad, por lo que debe responder por sus actos frente a la Ley. Posteriormente, en su clausura, señaló que comparece por la víctima Ricardo Silva, quien en agosto del año 2023 vendió su vehículo en la comuna de San Bernardo a la acusada, quien le pagó mediante el depósito de documentos de terceros en el Banco Falabella, los cuales fueron protestados, no concretándose el pago del precio, siendo víctima de una estafa.  Luego el vehículo fue vendido a un tercero identificado como Boris Tellería en la comuna de Macul, por lo que, en definitiva, su representado sufrió la pérdida de su vehículo y, además, tuvo costos adicionales porque el señor Tellería condujo el vehículo reiteradamente por la región metropolitana, lo que acarreó para el señor Silva, el pago de multas de TAG por sumas cercanas a los seiscientos mil pesos, causándosele un perjuicio enorme. Adicionalmente, el vehículo presentó problemas mecánicos y tuvo que hacerle reparaciones, generándosele un detrimento económico adicional. Cumpliéndose los requisitos de los tipos penales indicados en la acusación, solicitó se imponga la pena correspondiente al delito de estafa en concurso con el ilícito de uso malicioso de documentos bancarios privados.  Finalmente, agregó que la pericia presentada por la defensa no aportó elementos que digan relación con eximir a la acusada de responsabilidad como autora de los hechos. En la réplica, indicó que adhiere a lo señalado por la fiscal, poniendo énfasis en que la restitución de los vehículos son gestiones posteriores a la comisión del delito.        CUARTO: Alegatos de apertura, clausura y réplica de la Defensa.  Que, en su alegato de apertura, la Defensa señaló que su representada declarará con el fin de colaborar en el esclarecimiento de los hechos, establecer su participación, la forma en que actuó en ellos, revelará la identidad del copartícipe quien pauteaba los movimientos y contactaba a los vendedores de vehículos, e indica lo que debía hacer. No hay eslabón más débil, pero sí una auto incriminación que determinó que toda la investigación se dirigiera contra la acusada y no contra el hombre que estaba detrás quien tenía el dominio del hecho y era la cara visible. Esa Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     21 declaración alivianará la carga probatoria del Ministerio Público. En cuanto a las calificaciones jurídicas cuestionará algunas por temas valorativos e interpretativos, concursales, lo que reservará para la clausura.        Posteriormente, en su alegato de clausura indicó que su representada inauguró el juico declarando, renunciando a su derecho a guardar silencio, con el objeto de colaborar en el esclarecimiento de los hechos, y le parece que, de acuerdo a ella, siendo honesta y llana, asumió su participación en los hechos y dio cuenta de las circunstancias en que se produjeron. Indicó que quien urdía todo esto, buscaba los vehículos y la guiaba para participar en ellos, lo que no fue negado, era Iván Cortés Mancilla, y aportó el dato de Ricardo Pacheco como alguien que la acompañaba en los hechos. Cree que esa declaración debe valorarse relacionándola con la actitud procesal de la Defensa, pues hubo muchas peticiones de rendición de prueba, inconsistencias de datos, modalidades de comparecencia, que allanaron el camino de la prueba de cargo, e hicieron que el juicio fuera más breve, ahorrándose un tercio la duración del juicio. Por ello cree que la colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos es concordante con la actitud procesal de la Defensa. Distinta es la cooperación eficaz, consistente en reconocer participación. También la acusada señaló a los copartícipes, lo que permitirá al Ministerio Público investigarlos y corroborar lo planteado para perseguir la responsabilidad de ellos.  También la acusada contextualizó, al igual que la perito, sobre la biografía de la enjuiciada. Sobre eso ahondará en la audiencia de determinación de pena.  Discrepa del planteamiento acusatorio en cuanto a que no existe un concurso medial. El Ministerio Público señala que el uso malicioso de instrumento privado fue un medio para cometer la estafa. Coincide en que no es un delito independiente, porque estima que el uso malicio de instrumento privado mercantil es una falsificación por asimilación de los art 196 y 197, y este último señala que el que con perjuicio de terceros cometiere alguna falsedad, y en el inciso segundo señala las penas cuando ocurren en documentos mercantiles. Eso provoca que la doctrina, considerando el tenor de esa morma, estima que el perjuicio constituye un elemento del tipo penal o una condición objetiva de punibilidad, por lo que no genera grados intermedios de comisión. Etcheberry señala que es una forma específica de fraude, y hay distintas modalidades, que no se concreta ya que el uso malicioso de instrumento privado mercantil solo constituye un eslabón que es parte del error, para generarlo en la persona de la víctima y generar una disposición patrimonial, que ya está pagado el precio. El depósito que en algunos casos hizo la acusada, hizo que entregara un Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     22 comprobante de ello, sin diferenciación de si lo que se deposita es un cheque u otro documento, y la transferencia se hacía por un poder que la habilitaba para agotar el delito, esto es, transferírselo a un tercero sin que antes fuera descubierto. El uso del instrumento mercantil falso era la modalidad de comisión del engaño, no para obtener una disposición patrimonial persé, y el uso se castiga como asimilándolo a una falsificación porque no se puede establecer esto último.  No existe concurso medial porque ese delito esta frustrado, ya que exige perjuicio para terceros, es solo parte del engranaje que determina el engaño para generar el error y obtener la venta de los vehículos pactados por otra persona. Cree que lo que existe no es un concurso medial, sino un concurso aparente de leyes penales que debe ser resuelto por el principio de consunción o absorción, y el Ministerio Público da la razón al indicar que el uso malicioso era parte del engranaje del engaño cometido para generar la disposición patrimonial.  Cree que deben aplicarse las normas del artículo 467 inciso primero y las penas aplicables son las del artículo 467 N°2 ya que la cuantía de la estafa es superior a 40 UTM y no pasa de 400, esto último que es aproximadamente 16 millones de pesos. Ninguno de los hechos supera esa cuantía, por lo que todas las estafas son del articulo 467 N°2 del Código Penal. Y luego debiera aplicarse el artículo 351 del Código Procesal Penal.           Y en su réplica, dijo que no cuestiona el grado de desarrollo del delito en los tres casos en que se logró la restitución del vehículo, e insiste en que se trata de un concurso aparente de leyes penales.     QUINTO: Declaración de la acusada.  Que la enjuiciada Gladis Bahamondes Vera, en la oportunidad prevista en el artículo 326 del Código Procesal Penal, renunció a su derecho a guardar silencio y prestó declaración como medio de defensa, señalando que la persona que buscaba los vehículos era su ex pareja, padre de sus dos hijos, quien estaba privado de libertad en la cárcel de Valdivia. Se comunicaba con las personas, le mandaba a dejar los cheques ya listos, y ella se juntaba con las personas en Linares, Olmué, Limache. El buscaba a las personas por Market Place, se comunicaba con ellos y le mandaba sus números. Ella viajaba, se juntaba con ellos, revisaba los autos, les depositaba el cheque que ya iba listo, iba a la notaría, le hacia el papel notarial y así ella podía vender después el vehículo. Luego se juntaba con personas para venderlo, viajó a La Serena, Quilpué, Olmué, Viña del Mar, Valparaíso, San Bernardo, Talcahuano, Concepción. En estas dos últimas partes los vendía, los pagos eran en efectivo y ella se ganaba 100 mil o 200 mil Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     23 pesos, y el resto se los depositaba a su ex suegra, mamá de su ex pareja. Él se los repartía con sus compañeros de delitos que tenía.  Cuando empezó a hacer esto tenía 3 hijos, ahora tiene 5. Hizo daño con lo que hizo, pero nunca pensó que era un delito, sabía que era una estafa, pero no pensó que se le iban a ir juntando e iba a llegar a juicio y arriesgar tantos años, ya que tiene 5 hijos, de 2, 4, 12, 13 y 15 años. Era la cara visible y por eso está aquí. Su ex pareja está en libertad, bien, la otra persona está presa en Valdivia.    Sabe que fue culpable de todo, por necesidad, se fue por el lado fácil y ahora está pagando las consecuencias de lo que hizo.               A las preguntas de la Fiscal, sostuvo que recuerda a Daniel Ramos Gálvez, quien le vendió una camioneta Mitsubishi color gris. Tenían un rango para vender de 24 a 48 horas, por el tiempo de la orden de no pago. Si eso pasaba o tenía encargo por robo, la dejaban en un lugar X que le decía su ex pareja. La camioneta referida quedó en un taller en Temuco, no sabe qué más pasó con ella. Los autos que no vendían se dejaban, uno en su caso lo dejó cerca de una Comisaría. Y los que aparecían con encargo por robo se dejaban en cualquier parte. No tiene licencia de conducir, pero sí sabe manejar.  No sabe el taller en que quedó la camioneta. Tuvo entrevista con una asistente social, por un peritaje, una o dos veces. Fue por zoom. No le entregó documentos a ella ya que está presa y no tiene cómo hacerlo.  A las preguntas de la abogada querellante indicó que el nombre de su ex pareja es Iván Lucas Giuliano Cortés Mancilla. No tiene apodos. Otra persona que trabajaba con él, quien se llama Marcos Sotomayor Cofré, que está detenido, y su señora se comunicaba con ella y le dejaba los cheques hechos. No sabe cómo Marcos los obtenía. Tenía talonarios de distintos Bancos. En la cuenta de su ex suegra se depositaba parte del dinero, su nombre es Rita Mancilla. También una persona la acompañaba de repente a revisar los vehículos, y era Ricardo Pacheco. Le mandaban el pasaje comprado en bus. Respecto a los trámites notariales, no sabe si funcionarios tenían conocimiento de los hechos, pues ella iba como cualquier persona. Sus hijos quedaban al cuidado de su mamá, pero ella no sabía lo que hacía.         A su Defensa, respondió que su ex pareja es el papá de sus hijos más pequeños, Ignacia y Jason, de 4 y 2 años, respectivamente. Su relación duró 7 años. Cuando ocurrieron los hechos él estaba privado de libertad, desde 2017 o 2018. Salió en diciembre de 2024. Tuvo hijos con él ya que tenían venusterio. Decidió hacer esto porque estaba enamorada.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     24 Cuando Iván cayó preso estuvo en Puerto Montt, Temuco, Valdivia. Ella trabajaba en una pesquera en Puerto Montt, pero no le alcanzaba por los tres hijos y estaba embarazada. Él le dijo que este delito era blanco, como que no tenía condena. Le explicó todo lo que tenía que hacer con su amigo, por teléfono. Se lo explicaron varias veces. Iban a la notaría y ella hablaba con Iván y éste le explicaba lo que hiciera, lo mismo en el banco. De repente también les pedía a las personas que le pasaran el teléfono, y hablaba con los vendedores. Y también le decía que luego se fuera para Talcahuano, Concepción, y que él subía los autos a Market Place, o se habría Facebook con distintos perfiles, y subía los vehículos a la venta.  Él se comunicaba con la gente y ella debía ir a Concepción o Talcahuano, ya que él lo ubicaba en un Facebook en esa ciudad. Esas publicaciones las subía él desde la cárcel o su amigo. Ella o su acompañante le sacaban fotos al auto, y él las subía a Facebook, el precio, su número de contacto, y él negociaba. Le decía que se juntaran con ella, decía que era su señora o pareja. Exigían el pago en efectivo. Los vendedores ya sabían porque habían hablado con él. Con el dinero en efectivo ella sacaba lo que era suyo, 100 o 200 mil, y el resto lo depositaba a la cuenta de la mamá, a una cuenta RUT.  A veces se demoraba como dos días, ya que no podía recibir tanto. Rita Mancilla sabía lo de su hijo, varias veces le pasó a ella plata en efectivo.  La parte que sacaba ella la definían entre los dos. También a veces le daban una parte a quien la acompañaba, Ricardo, ya que él tenía licencia de conducir, ella no. Ricardo la acompañó unas 12 o 13 veces. Además, porque andaba con mucha plata en efectivo. En ese tiempo vivía en Puerto Montt con su mamá, luego a Temuco. Ha estado presa antes, ha hecho otras condenas. Recuerda el viaje a Viña del Mar en abril de 2022, haber comprado un Kia Cerato, se juntó con el dueño, lo revisaron, Iván la llamó y le dijo que le pasara al dueño, habló con él, cerró el negocio, le dijo que la había mandado a ella porque no podía viajar. Negociaba con el dueño, luego iban al Banco y a la Notaría. Le decía que depositara un cheque por caja, que fueran a la notaría, le entregaran las llaves, los documentos, siempre le decía que tenía que pedir las dos llaves, la original y copia.  Entraba con las personas dueñas de los autos a depositar al Banco, sacaba el cheque de un talonario que ya estaba hecho. Les entregaban el comprobante y ella a los dueños de los autos. Nunca rellenó un cheque, venían siempre listos ya que Iván o Marcos le pedían los datos a las personas, que la iban a mandar a ella con los Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     25 documentos justos, y a ellos los rutificaba, y les pedía el número de cuenta para el caso que se cerrara el negocio. Iván buscaba los vehículos por Market Place, o Facebook.  En este caso de abril de 2022 del Kia Cerato, le pasaba al dueño el comprobante del depósito en el banco, previo a sacarle una foto. Usaba dos teléfonos, uno personal y el otro que era solo para cuando la llamaba Iván.  La tomaron presa en el registro civil de Talcahuano, ya que el dueño tenía GPS y le incautaron chequeras hechas y un teléfono donde estaba toda la información.  La operación tenía que hacerla entre 24 y 48 horas, ya que el dinero aparece, pero retenido, la cajera le decía que era protocolo del Banco, que debía esperar 24 a 48 horas para ver que el cheque tuviera fondos o nombres o firmas malos. Aparecía en el saldo, pero no disponible. Las personas a las que les compraba estaban al lado de ella en el Banco. Les mostraba los cheques que ya estaban hechos.  En septiembre de 2022 también viajó a Viña del Mar, y compró un Kia Sportage color blanco. Fue a un Banco cerca del terminal, y la notaría también quedaba cerca. Cree que se compró en 16 millones y tanto. Fue pagado en la misma forma. Cuando eran arriba de 10 millones Iván le mandaba dos cheques. Ese vehículo lo vendió después en Concepción o Talcahuano.                    Recuerda en mayo de 2022 una operación en San Antonio de un SSang Yong Action, que no se pudo vender ya que le pusieron encargo por robo. Iván tenía una aplicación en el teléfono en que consultaba las patentes, y le avisaba si estaba limpia o si tenía encargo. Usaba el vehículo para volverse, en los controles de Carabineros Ricardo manejaba, les pedían papeles del vehículo, les comentaba que habían viajada a comprarlo, que estaba recién comprado. Carabineros veía que estaba todo en regla, por el mandato y los papeles, y los dejaba pasar. En noviembre de 2022 estuvo en San Bernardo, compró un Kia Sportage plomo en 21 millones. Ese auto no se pudo vender y quedó en Temuco. Iván le avisaba si el auto tenía encargo, le decía que lo dejara y se fuera en bus. Una vez dejó uno estacionado en el terminal de Linares, se bajó, y se fue en bus a Temuco.  Quien la acompañaba era Ricardo Pacheco Sepúlveda quien la acompañó 12 o 13 veces. Otra vez viajó con una mujer llamada Dafne, y otra vez con otra mujer, todas conocidas de Iván. Cuando fue con Dafne manejó ella. Y con la otra mujer, manejó ella. Iván siempre disponía que ella estuviera acompañada, por el dinero en efectivo La idea era vender lo antes posible los vehículos para que los cheques no salieron con orden de no pago.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     26 Respecto a la camioneta Mitsubishi L200 en Temuco, la dejó en un taller porque estaba con encargo por robo, no se podía vender. Iván le dijo que la dejara en un taller en la población Pedro de Valdivia en Temuco.         Respecto al hecho de febrero de 2023, fue relativo a una Hyundai Santa Fe, no recuerda el valor de compra. Ese auto lo vendió luego en Talcahuano. En marzo de 2023 hizo otra compra en Independencia, no recuerda de qué vehículo.  Recuerda sí de una camioneta Nissan Terrano, que parece que se compró en 11 o 12 millones. Se vendió al parecer en 7 millones en Talcahuano.         No recuerda un hecho en San Bernardo en septiembre de 2023. Sí una Kia Sportage roja, pero no el monto de compra. Ese auto se vendió en un monto que no recuerda. En cuanto a un hecho en La Serena en agosto de 2022, compró una camioneta Dimax, doble cabina, color rojo. Luego viajaron a Concepción para venderla, pero no lo pudieron hacer porque tenía encargo por robo. El vehículo fue recuperado. También una Mitsubishi L200 color gris, que vendió en 7 millones y medio en Talcahuano. Fue una venta que Iván acordó con el sujeto, y le pasaron la plata en efectivo. No mostró mandato ni papel notarial. Eso fue como que se la vendió en prenda.      Recuerda haber adquirido en La Serena una Nissan Terrano color gris, no recuerda monto ni si la pudo vender.   En cuanto a un hecho en Colina fue respecto a una Ford Ranger oscura, doble cabina, 4x4, en febrero 2023. Andaba con Ricardo y la vendieron luego en una notaría en Temuco. Recuerda haber viajado a Valparaíso en marzo de 2022, se la compró a un sujeto que trabajaba en la marina. No recuerda si se vendió posteriormente.     En cuanto a un hecho de junio de 2022 en La Ligua, se trató de un negocio respecto a un auto que le compró a un hombre. No recuerda si lo pudo vender. Estaba a nombre de un amigo parece.  En cuanto a hechos de Linares, en junio de 2022, se trató de una compra efectuada de un vehículo que no recuerda, ni tampoco si se vendió posteriormente.  Respecto a hechos de abril de 2022 en Limache, compró una RAV 4. Ese auto se vendió luego en Concepción. Fue detenida el 2 de junio de 2024, por orden de arresto. Estaba en su casa y un vecino tiró una piedra, por eso llegó Carabineros, le pidieron el carnet y le dijeron que Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     27 tenía 2 órdenes pendientes. El papá de sus hijos no se ha hecho cargo de sus hijos, ni de los hechos.  Reconoce los hechos, que fue ella, lo hizo por necesidad, no puede justificarse y “que sea lo que Dios quiera” y pide disculpas a la gente que le hizo daño.  A las preguntas del Tribunal, indicó que los cheques se los iban a dejar, la señora del compañero de Iván, de Marcos Sotomayor. Eso fue en Temuco. Los pasajes se los mandaba por WhatsApp Iván o Marcos. Se juntaba con los dueños. Una vez que el trato ya estaba cerrado, iban al banco, le entregaba el comprobante al dueño e iban a la notaría que dijera el dueño. Era un poder para vender, ceder o transferir. Decían en la notaría que necesitaban el papel notarial, y les hacían el mandato.  A las nuevas preguntas de la Fiscal, dijo que ha hecho condenas hace años atrás, de 3 años y 1 día, esa es la más alta, por un robo con violencia. También ha cumplido condenas bajas por hurto, también por microtráfico. La mayoría de las veces los clientes entraban con ella, otras veces la esperaban afuera o se sentaban dentro. Siempre dijo a las personas que depositaría con cheques, a veces incluso lo miraban. A las nuevas preguntas de la Defensa indicó que Iván cuando hablaba con los vendedores, les decía que ella llevaría los cheques listos y depositaría. No le indicaron nunca nada de un vale vista. Entregó a los vendedores siempre el comprobante de depósito. Se acomodaba siempre a las instrucciones que le daba Iván. Nunca se puso de acuerdo directamente con las personas para juntarse. En la fase de la venta de los vehículos, lo hizo en Talcahuano, Concepción y Temuco. Iván acordaba donde se debían vender.                 Al otorgarle la palabra en la ocasión prevista en el artículo 338 inciso final del Código Procesal Penal, nada señaló.   SEXTO: Que según lo indica el auto apertura de juicio oral, los intervinientes no arribaron a convenciones probatorias. Se dedujo querella por parte de Ricardo Silva Beraza, quien no dedujo demanda civil.   SÉPTIMO: Prueba rendida por la parte acusadora.  Que el Ministerio Público y la parte querellante, a fin de acreditar su pretensión punitiva, rindieron la siguiente prueba:  1.- Prueba relativa a la víctima Jonathan Castro Nahuelpán.   I.- Prueba Testimonial, consistente en los asertos de: 1.- Jonathan Oxiel Castro Nahuelpán, 26 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en abril de 2022 decidió vender su vehículo porque se trasladaba a Arica, era un Kia Cerato Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     28 año 2011 color gris patente DHBG-93, lo publicó en $7.600.000 en Yapo y Market Place, con las especificaciones y fotos del auto y su teléfono. Lo contactó una persona que dijo llamarse Victoriano Navarrete, lo llamó a los dos días y también por WhatsApp, le dijo que trabajaba por turno en Puerto Montt, que no podría asistir a ver el auto pero que estaba interesado. Le dijo que vendría su esposa a ver el vehículo a Viña del Mar. Le dijo que tenía una cuenta empresa y podría transferirle el dinero en su totalidad. Le pidió sus datos bancarios y correo electrónico, los que le envió. Se juntó con la esposa el 19 de abril de 2022, ella llegó al terminal, la fue a buscar, se juntaron como a las 9 de la mañana. Ella venía con un supuesto cuñado, una persona de unos 25 años, ojos claros. Los recogió y fueron a ver el auto para que lo probaran. El vio la parte mecánica, le gustó y fueron a una notaría a realizar un poder simple que Victoriano le pidió. Fueron a la notaría Farren, efectuaron el poder con vigencia de 30 días con la esposa del sujeto, Gladis Bahamondes. Redactaron el papel. Pasaron los carnets, y realizaron el poder para que el vehículo quede a nombre de Victoriano. Le aviso a él una vez que estaba todo listo, y ella también, para efectuar la transferencia. Dijo que esta listo y le llegó un correo del Banco Santander diciendo que estaba listo, se metió a la página del Banco Estado y le aparecía un depósito retenido por $7.600.000. Le dijo a él que estaba retenido, él le dijo que consultaría al contador y lo llamaba. Lo llamó y le dijo que por ser diferentes bancos la transferencia se demoraba 24 horas en hacerse visible. Confió, le entregó las llaves y documentos del auto a la esposa y cuñado y esperó 24 horas. Revisó y ya no le aparecía la plata retenida, no figura nada. Se dio cuenta que era una estafa, buscó en Google los nombres y le aparecieron antecedentes de estafa. Fue a la 2° Comisaría de Carabineros de Valparaíso e hizo la denuncia. Hasta el día de hoy no ha tenido noticias del vehículo.   La mujer era de estatura mediana y tenía un tatuaje en la mano. Cree que estaba embarazada. La reconoce en la sala como la acusada del juicio. Su auto lo pagó con un crédito de consumo por 3 años y medio. Al momento de entregarlo aun pagaba el crédito, y lo tuvo que seguir pagando hasta su totalidad.  En el momento de los hechos trabajaba en la Armada.  En el Banco le dijeron que los depósitos fueron con cheques de terceros, y que los habían rechazado.    Logró que su auto quedara con encargo por robo, pero antes de ponerlo, el auto se transfirió. No lo ha recuperado. Se le exhiben documento 4 y señala que es su cartola del Banco donde aparece el depósito por $7.600.000 con fecha 19 de abril de 2022.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     29 Se le exhibe documento 5 y señala que se trata del poder simple otorgada a Gladis, de fecha 19 de abril de 2022 en la notaría Farren.     Se le exhibe una fotografía de los otros medios de prueba, y señala que se trata de su vehículo en la publicación que efectuó, lo mismo que en las imágenes del N°2 del mismo acápite, en que aparecen las características del vehículo, año, etc.  Le entregó el auto a Gladis y a su supuesto cuñado. Ella dijo ser la esposa de Victoriano Navarrete. Se le exhiben los otros medios de prueba N°4, y señala que se trata del correo que le llegó del Banco Santander donde aparecía la transferencia por $7.600.000. En el N°3 señala que se aprecian las conversaciones por WhatsApp con el sujeto Victoriano Navarrete guardado con el nombre “Victoriano venta del auto”, en que él le pidió sus datos bancarios y él se los entrega.       No fue preguntado por la abogada querellante ni el Defensor.  2.- Rodrigo Andrés Coronado Rojas, 42 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que todo partió el 19 de abril de 2022, oportunidad en que estaba buscado un vehículo para comprar y, en Market Place, vio un automóvil Kia modelo Cerato, año 2011, color gris plata. Hizo las consultas, y le respondió el vendedor desde la comuna de Concepción, diciéndole que el vehículo estaba disponible, en buenas condiciones y con todos sus papeles al día. Le señaló, además, que no estaba en Concepción en ese momento, por lo que dejó una carta poder a una tía para hacer el trámite, y que vendía el auto porque su esposa tenía problemas de salud y necesitaba dinero, encontrándose en ese momento en la ciudad de Viña del Mar. A continuación, le dio el contacto de su tía que vivía en Concepción para que se comunicara con ella, con quien acordó juntarse en esa ciudad, cerca del terminal.  Al día siguiente llegó a Concepción y le pidió a la mujer el número de patente del vehículo porque en la publicación no aparecía, logrando sacar el certificado de anotaciones vigentes del auto, constatando que tenía un parte, pero la vendedora le dijo que estaba pagado y que no había problemas. La mujer venía acompañada de un joven, con quienes revisó el vehículo y decidió comprarlo, dirigiéndose al Registro Civil de Concepción a hacer la transferencia, que se hizo de forma normal. Ahí le pagó en efectivo a la señora la suma de $5.700.000, retirándose cada uno a su domicilio. A los dos días lo contactó una persona por Facebook preguntándole si había comprado un vehículo con esas características, responde que sí, y la persona le Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     30 informa que ese vehículo era de él porque lo habían estafado y tenía que devolvérselo. Le manifestó a esa persona que había comprado el vehículo de forma legal en el Registro Civil, y le dio su número para que lo contactara. Ahí fue a Carabineros, donde le dijeron que no había nada, pero que había una aplicación llamada “Auto Seguro”, donde se podía determinar si el auto tenía encargo por robo. Lo revisó y aparecía todo en orden, por lo que mantuvo el auto por dos semanas en su poder, hasta que lo vendió en la suma de $6.200.000 atendido que estaba todo en regla hasta ese momento en los sistemas que consultó. No recuerda el nombre del sujeto que le dio el vehículo, solo a la señora Gloria, con quien hizo el negocio en el Registro Civil. Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que es el vehículo Kia Cerato que describió, placa patente BHBG93. Se le exhibe documento 5 y señala que es la carta poder que llevaba la mujer el día de la compra del auto, de 19 de abril de 2022, donde aparece como mandataria doña Gladis Bahamondes, rectifica que ese era el nombre de la vendedora, no Gloria como indicó previamente.  Reconoce a la acusada presente en la sala como la mujer que le vendió el vehículo con la carta poder. Señala que con ella no hubo mucha comunicación, sin embargo le ratificó que era la tía del vendedor, y coordinó la reunión telefónicamente con ella. A las preguntas de la abogada querellante señaló que Gladis le dijo que el vehículo estaba disponible y coordinó todo para juntarse con ella con Concepción.  No fue contra interrogado por la Defensa.  3.- Victoriano Humberto Navarrete Novoa, 35 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 19 de marzo de 2021, con la intención de mejorar su comodidad familiar, decidió comprar un vehículo Chevrolet Sail, año 2019, color gris, en Market Place de Facebook. Luego de hacer la compra, se le dijo que el vehículo tenía una prenda, pero que se levantaría al día siguiente y se haría la transferencia. Pasó el tiempo, fue a pagar el permiso de circulación del vehículo y se percató que tenía encargo por robo.  Su abogado por instrucción del fiscal devolvió el vehículo a la SIP y firmó un acta de entrega. Devolvieron el auto al propietario legal, y su abogado presentó una querella por estafa. Después le empezaron a llegar citaciones, amenazas y acusaciones en que lo culpaban como estafador, mostraban una foto de su carnet que le había enviado a la persona que le vendió el vehículo. Con eso usaron su nombre por mucho Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     31 tiempo para estafar a más personas. Aun es procesado en Quillota en una causa por estafa donde tiene juicio el 15 de diciembre. Han usado su nombre. Precisó que el vehículo lo compraron en Victoria, y fue su pareja a hacer la compra. Todo se veía normal. Pagó cuatro millones y medio por el auto, y mandó su carnet porque necesitaban sus datos para hacer la transferencia.  Ha tenido causas en todo el país: La Ligua, Talca, Vallenar, San José de la Mariquina y en una causa está con beneficios de que la causa está suspendida por un año. Ha ido varias veces a declarar. En lo económico quedó de brazos cruzados con una hija recién nacida, han dañado su imagen, ha sido denigrante lo que le ha pasado. Presentó querella y una denuncia por usurpación de identidad. A las preguntas de la abogada querellante señaló que antes de marzo de 2021 nunca había tenido algún problema judicial relacionado a esto, solo asuntos en Tribunal de Familia. No fue contra interrogado por la Defensa.  4.- Marisol Julia Alejandra Romero Díaz, 51 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que a fines de febrero de este año la llamo la Fiscalía por un fraude con un cheque del Banco BCI, de una cuenta que abrió y cerró el año 2013. Le dijeron que se usó en una compra de un auto. No entrego ningún cheque en blanco de esa cuenta y tampoco en garantía. De hecho, duró poco y la devolvió tal cual como se la entregaron. Se le exhibe documento N°8 y señala que se trata del cheque que no emitió, dice fecha 19 de abril de 2022 pero la cuenta ya estaba cerrada. Aparece ella como titular de la cuenta 76570771. El beneficiario es Jonathan Castro Nahuelpán, a quien no conoce y no le ha entregado un cheque. La firma del cheque no es la suya.         No fue preguntada por la abogada querellante ni el Defensor.  II.- Prueba documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo Kia modelo Cerato año 2011, patente DHBG.93-6, inscrito a nombre de Ida Garnica Águila a contar del 4 de mayo de 2022, figurando como propietario anterior Rodrigo Coronado Rojas, desde el 20 de abril de 2022, y Jonathan Castro Nahuelpán desde el 7 de diciembre de 2021.   2.- Copia de compraventa celebrada en Notaria Fisher, de fecha 06 de diciembre de 2021, respecto del vehículo Kia modelo Cerato año 2011, patente Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     32 DHBG.93-6, celebrado entre Gonzalo Davies Umaña como vendedor, y Jonathan Castro Nahuelpán como comprador.  3.- Informe del Departamento SEBV, respecto de vehículo patente DHBG.93-6, que señala que mantiene encargo por estafa desde el 20 de abril de 2022.  4.- Copia de cartola bancaria de Banco Estado, del titular Jonathan Castro Nahuelpán, fecha de emisión 19 de abril de 2022, N° cuenta: 527-7-122434-2, que da cuenta de un depósito con documentos efectuado en esa fecha, por la suma de $7.600.000.  5.- Copia de carta poder suscrita ante el Notario de Viña del Mar Raúl Farren Paredes, de fecha 19 de abril de 2022, en que Jonathan Castro Nahuelpán le otorga poder a Gladis Bahamondes Vera para vender, ceder, transferir y autocontratar el vehículo Kia Cerato patente DHBH-93.    6.- Oficio de fecha 25 de febrero de 2025 del Banco Estado, que adjunta copia de cheque.  7.- Comprobante de depósito Banco Estado, de fecha 19 de abril de 2022, en la cuenta de Jonathan Castro Nahuelpán, por la suma de $7.600.000. 8.- Copia de cheque serie F13 6539327, cuya titular es Marisol Julia Alejandra Romero Díaz, de la cuenta corriente N°76570771, del banco BCI, girado con fecha 19 de abril de 2022 por $7.600.000 en favor de Jonathan Castro Nahuelpán. 9.- Memo S/N, de Banco Estado a Fiscalía Regional Valparaíso, de fecha 25 de febrero de 2025. 10.- Resumen de productos, cliente Jonathan Castro Nahuelpán, de fecha 24 de febrero de 2025. 11.- Documento denominado Chequera electrónica – consulta resumen de cuentas cliente Jonathan Castro Nahuelpán, número cuenta 527-7-122434-2. 12.- Impresión de tabla excel que da cuenta de depósito con documento, número documento 6005270, fecha movimiento 19 de abril, abono $7.600.000. 13.- Copia de solicitud de transferencia, Servicio de Registro Civil, Región de Los Lagos, Oficina Osorno, fecha 04 de mayo de 2022, respecto del vehículo PPU. DHBG.93-6, solicitante Ida Garnica Águila. 14.- Copia declaración de transferencia de vehículo motorizado y giro y pago de impuesto, Servicio de Registro Civil, Región de Los Ríos, Oficina Río Bueno, de fecha 02 de mayo de 2022 respecto del vehículo PPU DHBG.93-6, vendedor Rodrigo Coronado y adquirente Juan Jaramillo Catalán. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     33 15.- Copia de declaración jurada, de fecha 31 de agosto de 2022, suscrita por Juan Alberto Jaramillo Catalán. III.- Otros medios de prueba: 1.- 01 fotografía del vehículo DHBG.93. 2.- 02 imágenes de la publicación de venta de vehículo 2011 KIA Cerato, valor $7.600.000, en la plataforma Marketplace. 3.- 04 imágenes de conversaciones de whatsapp, entre contactos “Victoriano venta del auto”, “esposa de victoriano”, y la víctima Jonathan Castro. 4.- 02 imágenes de comprobantes de transferencia, desde la cuenta de Victoriano Navarrete RUT 17.461.450-4, Banco Santander, a Jonathan Castro, monto $7.600.000. 5.- 02 imágenes obtenidas desde la página de Banco Estado, correspondiente a visualización de cartola bancaria que refleja datos de documento devuelto protestado por un monto ascendente a $7.600.000. 2.- Prueba relativa a la víctima Cristian Rivera Araya. I.- Prueba testimonial: 1.- José Ignacio Rachel Delgadillo, 31 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 18 o 19 de abril de 2022 sufrió un robo en su casa donde entraron 5 sujetos armados a robar un dinero que no tenía. Le robaron sus chequeras selladas de los Bancos Scotiabank y Chile, 50 y 100 cheques. En la madrugada hizo denuncia en PDI y dio orden de no pago de esos cheques y bloqueó las chequeras y cuentas. Luego se vio afectado pues se cobraron y pagaron algunos cheques. Le avisaron de algunos cheques girados. Se le exhibe documento del caso 14, el N°8 y 10, y señala que se trata de los cheques suyos, del Banco Scotiabank, sale su nombre como titular de la cuenta, con firma que no corresponde, y como beneficiario Oliver Flores Lupallante a quien no conoce. No dio cheques en blanco. La firma y llenado de los cheques no es suya. Son cheques de 25 de julio de 2022, por 10 y 11 millones de pesos. Aparecen protestados. Se le exhiben documentos N°3, cheque de su cuenta N°26528127-53 por $16.500.000, dice que se emitió en septiembre de 2022. La firma y letra no son suyas. No conoce a Gladis Bahamondes.           No fue preguntado por la abogada querellante ni la Defensa.           2.- Cristóbal Jesús Antonio Vega Pérez, Inspector de Policía de Investigaciones, 37 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 10 de septiembre de 2022 estaba de guardia en Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     34 la Brigada de Investigación Criminal de Limache, y recibió una denuncia por parte de Cristian Rivera por el delito de estafa. Le señaló que el 04 de septiembre de 2022 publicó su vehículo Kia Sportage color blanco para la venta en la página Yapo. Lo contactaron para comprarlo, acordando que el día 05 de septiembre se juntarían en Quilpué. Al lugar llegaron 4 personas, dos hombres y dos mujeres, quienes revisaron y probaron el vehículo manejando hasta Viña del Mar por el Troncal Sur. En Viña del Mar concretan el negocio del vehículo en la notaría Evaldo Rehbein de calle Libertad, donde firman un poder notarial a nombre de Gladis Bahamondes Vera. El vehículo estaba a nombre de Carlos Tello, quien también asistió a la notaría, por un asunto personal. Acordaron que el vehículo sería pagado mediante el depósito de un cheque en su cuenta, sin embargo al día siguiente no mantenía el depósito, por lo que se dirigió al Banco Scotiabank, donde le señalaron que el cheque estaba protestado por robo.  La víctima aportó documentación, consistente en el poder notarial y la copia del cheque que adjuntó a la denuncia. Se le exhibe documento 2 y señala que es el poder que otorgó el denunciante a la acusada Gladis Bahamondes, de fecha 05 de septiembre de 2022, suscrito por Carlos Tello Núñez, ante el notario de Viña del Mar Evaldo Rehbein Utreras. Es el documento que adjuntó la víctima a su denuncia. Se le exhibe documento 3 y señala que es la copia del cheque serie 8903446, del titular José Rachel Delgadillo, de la cuenta corriente N°0265-28127-53 del Banco Scotiabank, girado con fecha 05 de septiembre de 2022. Indicó que también es el documento que adjuntó la víctima a su denuncia. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color blanco, año 2016, PPU JBZT.66-8, inscrito a nombre de Cristian Vidal Nahuelpán desde el 8 de septiembre de 2022, figurando como propietaria anterior Gladis Bahamondes Vera, desde el 6 de septiembre de 2022.  2.- Poder venta vehículo, de fecha 5 de septiembre de 2022, suscrito por Carlos Tello Núñez, ante Notario de Viña del Mar Evaldo Rehbein Utreras. 3.- Copia de cheque serie 8903446, del titular José Rachel Delgadillo, girado de la cuenta corriente N°0265-28127-53 del banco Scotiabank, de fecha 05 de septiembre de 2022 por $16.500.000 en favor de Blessing SpA. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     35 4.- Acta de protesto del cheque anterior, de fecha 06 de septiembre de 2022, por “firma no titular”. 5.- Extracto Diario Oficial, de fecha 08 de marzo de 2021, que da cuenta de la constitución de la Sociedad por acciones Blessing SpA, siendo el constituyente Cristian Rivera Araya. 6.- Sistema de consulta tributaria integrada, del Servicio de Impuestos Internos, respecto del contribuyente Blessing SpA. 3.- Prueba relativa a la víctima Yasna Rivero Pincheira. I.- Prueba testimonial:  1.- Yasna Estephanie Rivero Pincheira, 37 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que es enfermera y adquirieron un vehículo familiar el que decidieron vender al año de haberlo adquirido, por la llegada de su hijo. Lo publicó por la plataforma de Facebook, y el 7 de mayo de 2022, mismo día de publicado, se comunica con ella Victoriano Navarrete quien se interesa en el auto y dice que quiere comprarlo. Dice que es de Talca, pide rebaja, estaba publicado en $16.700.000 y pidió rebaja de $300.000. Quedó en $16.300.000. Habló con ella por su Facebook y le entrega el teléfono de su pareja para que se entiendan en el tema. Se comunica con él el mismo día, dice que es un campesino de mucho esfuerzo y que necesita el vehículo para su empresa, y que la venta se haría por su pareja Gladis Bahamondes ya que él no podía asistir.  El día 10 de mayo de 2022 quedaron en juntarse en San Antonio, su pareja Fabián González Hernández acude con ellos a la notaría luego de buscarlos en el terminal. Se encuentran con Gladis y su supuesto hermano. Fueron a la Notaría Kriman donde ella llegó luego, pues habían adelantado en la notaría el poder de compraventa y auto contrato, con un formato que ya estaba realizado. En el trayecto a la notaría le envían la cédula de identidad de Gladis a su pareja y es ahí cuando ella llega y se encuentra con Gladis en la notaría. Le pide que antes de firmar debe ver el depósito en su cuenta corriente, y ella se comunica con el supuesto Victoriano, la observó nerviosa pero no dudó, y le llega un depósito a su cuenta por 8 millones y otro de 8 millones 300 mil pesos. Creyó que el depósito estaba realizado y firmó el poder.  Le preguntó a Gladis por el poder y ella le dijo que debían llegar a Talca y pasarlo a nombre de la empresa.  Luego fueron al estacionamiento frente a una clínica de San Antonio, les entregaron las copias de las llaves y el vehículo.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     36 En la noche les entró una duda porque en su cuenta corriente le apareció el ingreso de dinero en color verde, pero luego en color rojo, como salida. La misma noche habló con su ejecutivo del Banco, le comentó de la venta del vehículo y le señaló que lo más probable es que la hayan estafado. Le dijo que al día siguiente revisaría. Les entregaron los cheques y fueron a la PDI. Buscaron en el registro civil el certificado del vehículo y ya estaba a nombre de otra persona llamada Gerardo Barranti, de Concepción.  La misma noche su pareja llamó a Gladis para preguntarle por el depósito, y ella dice que se demora 48 horas, pero en caso de dudas se comunicaran con Victoriano. Lo llaman a éste, y él les dice “te cagamos weón, ya lo vendí en Concepción, me dieron 10 millones, y anda a declararlo por robo porque te lo van a entregar, solo te lo pedí prestado, y no hagas nada más porque tengo tu dirección en el poder”. Luego de eso fueron a la PDI.         En la publicación de venta del auto aparecían fotos del vehículo, que era una camioneta marca SSangyong año 2018, la patente KGSK-87, y el precio. Era de color blanco. La forma de pago acordada fue cheques, ya que Victoriano estaba a distancia. No les mandó fotos de los documentos. La comunicación con Victoriano fue por mensajes y llamada.  Gladis era de estatura baja, delgada, cejas delgadas, con tatuajes en la mano, tez morena. La reconoce en la sala de audiencias como la acusada.       Se le exhibe documento 8 y señala que es el poder que firmaron en la notaría, otorgado a Gladis Bahamondes Vera. Aparecen los datos del vehículo ya referido, y la fecha 10 de mayo de 2022.  Se le exhibe documento 9 y señala que se trata del cheque que le mandó su ejecutivo, a su nombre, por la suma de 8 millones de pesos, de fecha 10 de mayo de 2022, y del Banco Santander. El titular de la cuenta es Jorge Acuña y Edwald Luchsinger. Se le exhibe documento 11 y señala que es el otro cheque, a su nombre, por la suma de $8.300.000, de la misma cuenta y Banco que el anterior. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1 y señala que es una fotografía del vehículo en la publicación de Facebook. Y en el N°2 señala que se trata de la cartola de su cuenta corriente del Banco BCI donde se hizo el depósito, y aparece la devolución de los cheques de fecha 11 de mayo de 2022. Fue lo que vio al momento de revisar el Banco.                Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     37 No lograron recuperar el vehículo. Estaba pagado. Lo compraron en efectivo. La situación para ella fue horrible, nunca pensaron que lo vivirían, están afectados ya que era su vehículo de transporte para el trabajo y trasladar a su hijo, para movilizarse. Cuando se juntó con Gladis le dijo que era la pareja de Victoriano, que él no podía ir por trabajo, que era un campesino de mucho esfuerzo y que iba con su hermano. Gladis recibió las llaves del vehículo y el supuesto hermano condujo.  Al parecer los cheques se protestaron porque las personas estaban fallecidas.     No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.  2.- Fabián Benicio González Hernández, 35 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que compró una camioneta que puso a nombre de su pareja Yasna Rivero, era una Ssangyog, modelo Actyon Sport, placa patente HGSK-87 color blanco, año 2018. En pandemia decidieron venderla, y Yasna la publicó por Facebook con su número de teléfono. Luego lo llamó un sujeto que se identificó como Victoriano Navarrete, un supuesto campesino interesado en comprarla, y le pidió que se la guardara. Le dijo que no podía viajar desde Talca a San Antonio, por lo que iba a mandar a su esposa Gladis Bahamondes con su hermano porque ella no manejaba. Agregó que la compraría para su empresa de agricultura y le pidió que firmaran un contrato para traspasarla por instrucción de su comprador, a lo que el testigo accedió. El lunes siguiente, el 10 de mayo de 2022, Victoriano le dijo que su señora Gladis estaba en el terminal de buses de San Antonio, así que de inmediato fue a encontrarse con ellos y se dirigieron a la notaría. Victoriano le mandó una foto del carnet de Gladis para agilizar el trámite y ahí llegó Yasna a reunirse con ellos para hacer la venta. Gladis se hizo la enferma, dijo que le dolía la cabeza, e intentó cubrir sus manos con el chaleco porque tenía tatuajes en los nudillos de las manos. Yasna les dio su número de cuenta para recibir el pago del auto y le aparecieron dos depósitos que sumaban $16.300.000, valor de venta del vehículo. En la aplicación del Banco aparecían las dos flechas en verde, así que con eso se quedaron tranquilos y Yasna firmó el contrato. Salieron de la notaría y en el estacionamiento entregaron la camioneta y las llaves. Gladis se fue como copiloto y su hermano se fue manejando. En la noche de ese día Yasna le dijo que pasaba algo con la cuenta del Banco, las flechas verdes aparecían saliendo y la cuenta estaba en cero. Llamó a Victoriano y le explicó lo sucedido, a lo que este último le respondió “te robé la camioneta y la vendí Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     38 en Conce en diez palos”. Al día siguiente fueron con todos los papeles a la Policía de Investigaciones, y el funcionario les dijo “esta mujer está tapada de antecedentes”, Yasna se puso a llorar, quedaron muy mal, y continuaron con los trámites. Al tiempo, la camioneta apareció a nombre de Gerardo Barranti y no supieron más hasta el día de hoy en que están contando su historia. Precisó que se juntó con Gladis cerca de las nueve de la mañana, y fueron a la notaría Kriman.  El depósito se practicó en el Banco BCI. Todo lo relativo a las condiciones de venta se acordó con Victoriano Navarrete, quedaron en que le pagaría con cheques porque no manejaba dinero en efectivo. Los cheques con los que les pagaron fueron protestados porque eran falsos.  Reconoce a la acusada presente en la sala de audiencias Se le exhibe otros medios de prueba, N°1 y señala que era su camioneta placa patente KGSK.87-5, esa fotografía la tomó él para publicarla. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.   3.- Gerardo Barranti Cartes, 39 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que hizo la compra de una camioneta Ssangyong. Todo comenzó el 10 de mayo de 2022, oportunidad en que por Market Place buscaba una camioneta, y dio con este vehículo. Se contactó con una mujer llamada Gladis, y quedaron en reunirse al día siguiente, el 11 de mayo, para ver el vehículo. Se encontraron en mall Plaza El Trébol de Concepción en la mañana bien temprano, cerca de las 9:00 0 10:00 horas. Gladis iba acompañada de un joven moreno que medía cerca de 1.70 metros de estatura; mientras que ella era delgada, de pelo negro, tez blanca y tenía tatuajes en su mano.  Revisó la documentación del vehículo y era la correcta. La camioneta la ofrecían en la suma de $12.500.000, se veía bien mantenida y decidió comprarla. Se dirigieron al Registro Civil de Talcahuano, pero primero fue a su casa y su madre le hizo un cheque del Banco Santander para comprar el vehículo. A las 11:30 horas llegó al Registro Civil y pidió la documentación, dentro de lo cual Gladis le mostró un poder de una señorita llamada Yasna, dijo que era su prima y tenía problemas de salud, era de Talca y estaba en Chillán. Revisó todo para hacer una compra segura, estaba todo bien, y realizó la compra de la camioneta. Le dijo a Gladis que cuando se hiciera la transferencia le haría un vale vista para hacerle el pago, sin embargo ella le dijo que no y que el pago debía hacerse en dinero efectivo. Así que en la misma caja del banco, al cobrar el cheque, le Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     39 entregó el dinero a Gladis que lo guardó en su cartera. El chico que la acompañaba le dejó la camioneta y los fue a dejar al terminal. Después de un tiempo, en el mes de junio, sacó la documentación por Autofact y salía que el vehículo era robado, se asustó mucho, y llamó a su familia. Un tío cercano le dijo que no podía circular más en el auto, por lo que fue a la Comisaría y entregó el vehículo de forma voluntaria.  Cuando supo que el vehículo era robado llamó a Gladis, sin embargo ella le cortó el teléfono y después salía apagado, lo que demuestra que sabía lo que estaba haciendo. Esto pasó a la fiscalía, y su abogado le informó que Gladis dijo que él no le había pagado así que pidió las cámaras del banco para probar que eso no era así. Todo estaba su favor y le entregaron el vehículo. Lo pasó muy mal con esto porque eran sus ahorros. Finalmente, cuando estaba todo saldado vendió la camioneta porque le traía malos recuerdos.  La placa patente única de la camioneta corresponde a la KGSK-87-5, y era de color blanco. Reconoce a la acusada presente en la sala de audiencias. Se le exhibe documento 8, y señala que se trata de un poder de venta de vehículos con cláusula de auto contrato, suscrito ante el Notario de San Antonio Jenson Kriman por Yasna Rivero Pincheira, de fecha 10 de mayo de 2022, junto a anexo de copia de cédula de identidad de la acusada Gladis Bahamondes Vera. Ese es el poder que le exhibió la acusada y lo entregó a la Fiscalía. Aclaró que todo su trato fue con Gladis, y nunca vio a Yasna. Se le exhibe documento 7, y señala que se trata del cheque de su madre Edith Cartes Barranti, de la cuenta corriente N°68560195 del Banco Santander, de fecha 11 de mayo de 2022 por $12.500.000 girado en favor de Gerardo Barranti Cartes. Dice que ese es el cheque que le entregó su madre para la compra de la camioneta. Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que es la camioneta que adquirió. A las preguntas de la abogada querellante señaló que entregó la camioneta y después su abogado se hizo cargo del caso, que actualmente está resuelto.  No fue contra interrogado por la Defensa.  4.- Edwald Luchsinger Pauly, 66 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el año 22 en el mes de enero, fue objeto de un robo pues ingresaron a su oficina en Temuco, y se Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     40 desaparecieron documentos entre ellos un talonario con cheques, de una cuenta cerrada del año 1998 del Banco Santander, cuyos titulares eran Jorge Acuña y él. Se dio cuenta al Banco y a la PDI, quienes verificaron y revisaron cámaras. Luego lo llamaron hace poco tiempo para declarar. Tuvo a la vista dos documentos que fueron depositados y rechazados, porque la cuenta estaba cerrada. Eso fue en mayo de 2022, por las sumas de 8 millones y 8 millones 300 mil pesos.  El talonario de cheques había quedado guardado en un cajón y la cuenta estaba cerrada. No entregaron nunca un cheque en blanco a un tercero, ni en garantía. Se le exhibe documento 9 y señala que se trata de un cheque de 10 de mayo de 2022 por la suma de 8 millones de pesos, de la cuenta referida N°5703079-8 del Banco Santander, a nombre de Yasna Riveros Pincheira, a quien no conoce. Desconoce la firma y letra, y no fue emitido por ellos.  Se le exhibe documento 10 y señala que es el protesto del cheque antes indicado, porque la firma no corresponde.  Se le exhibe documento 11 y señala que es un cheque de su cuenta por la suma de $8.300.000 a nombre de Yasna Riveros. Desconoce la letra y firma, tampoco es la de Jorge Acuña.        Se le exhibe documento 12 y señala que es el acta de protesto del cheque anterior, por la causal “firma no corresponde”, y es de fecha 11 de mayo de 2022.  No conoce a una persona llamada Gladis Bahamondes.   No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  II.- Documental:               1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Ssangyog, modelo Actyon Sport, color blanco, año 2018, PPU KGSK.87-5, inscrito a nombre de Yasna Rivero Pincheira desde el 14 de abril de 2021, y luego a nombre de Gerardo Barranti Cartes desde el 11 de mayo de 2022.  2.- Copia de Solicitud de Transferencia, Servicio de Registro Civil, Región del Bío Bío, de fecha 11 de mayo de 2022, respecto del vehículo patente KGSK.87-5, adquirente Gerardo Barranti. 3.- Copia de Declaración de Transferencia, Servicio de Registro Civil, de fecha 11 de mayo de 2022, donde figura como representante del vendedor, Gladis Bahamondes Vera.  4.- Acta de entrega voluntaria de vehículo, ante la 2° Comisaría de Carabineros de Talcahuano, de fecha 04 de junio de 2022, suscrita por Gerardo Barranti. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     41 5.- Acta de entrega de vehículo ante la misma unidad policial, de fecha 22 de julio de 2022, suscrita por Gerardo Barranti. 6.- Copia de acta de audiencia celebrada en el Juzgado de Garantía de Talcahuano, en el RIT 1819-2022, de fecha 21 de julio de 2022, en que se ordena la devolución del vehículo patente KGSK.87-5, a Gerardo Barranti Cartes. 7.- Copia de cheque número 149, titular Edith Cartes Barranti, cuenta corriente N° 68560195, Banco Santander, de fecha 11 de mayo de 2022 por $12.500.000 girado en favor de Gerardo Barranti Cartes. 8.- Copia de documento denominado Poder venta de vehículos con cláusula de autocontrato, suscrito ante Notario de San Antonio Jenson Kriman por Yasna Rivero Pincheira, de fecha 10 de mayo de 2022, junto a anexo de copia de cédula de identidad de la acusada Gladis Bahamondes Vera. 9.- Copia de cheque serie TEC 1949937, titular Jorge Acuña Dericke y Ewald Luchsinger Pauly, cuenta corriente N°5703079-8, Banco Santander, de fecha 10 de mayo de 2022 por $8.000.000 girado en favor de Yasna Rivero Pincheira. 10.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 11 de mayo de 2022, por la causal firma no corresponde. 11.- Copia de cheque serie TEC 1949939, titular Jorge Acuña Dericke y Ewald Luchsinger Pauly, cuenta corriente N°5703079-8, Banco Santander, de fecha 10 de mayo de 2022 por $8.300.000 girado en favor de Yasna Rivero Pincheira. 12.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 11 de mayo de 2022 por la causal firma no corresponde. III.- Otros medios de prueba:  1.- 01 fotografía del vehículo PPU KGSK.87-5. 2.- Captura de pantalla de cartola cuenta corriente N°61839990 de la víctima Yasna Rivero Pincheira, en que figura el 11 de mayo de 2022 la devolución de dos cheques por las sumas de 8 millones y 8 millones 300 mil pesos.  4.- Prueba relativa a la víctima Michell Durán Vergara. I.- Testimonial:  1.- Michell Frank Durán Vergara, 31 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que publicó su vehículo Kia Sportage color gris patente PHSC-65 en Yapo y Market Place, y lo contactó Luis Leyton como interesado en comprarlo. Eso fue en noviembre de 2022. Dijo que era de Chillán y no podía viajar y que iría su esposa Gladis Bahamondes a comprarlo. El 17 de noviembre de 2022 se juntó con ella en el mall Plaza Sur de San Bernardo, como a las Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     42 10 de la mañana. Gladis iba con su supuesta cuñada, quedaron conformes con la mecánica del vehículo. Fueron al Banco Falabella ya que supuestamente le iba depositar un vale vista a su cuenta, según lo acordó con Luis Leyton. Gladis pasó sola a la caja, insistió en ello, pagó y le entregó el comprobante. Revisó su cuenta y le apareció el saldo contable de 19 millones de pesos. Preguntó y le dijeron que tenía que esperar 24 horas por el monto. Luego fueron a la notaria Claudio Ortiz en San Bernardo a hacer una carta poder para que ella se lo transfiriera a su esposo. Luego ellos insistieron en ir a dejarlo a su casa, y se fueron.  En la tarde empezó a sospechar porque el dinero solo aparecía contable, no lo podía usar. En la noche fue a la PDI a consultar y le dijeron que tenía que esperar 24 horas para que se reflejara el dinero. Al día siguiente fue al Banco Falabella y le dijeron que ella depositó con cheque, el que estaba protestado porque no tenía fondos.      Fue luego a la 14° Comisaría de San Bernardo, donde explicó el caso y el vehículo quedó como robado. Eso fue el 18 de noviembre. Luego lo llamó Gladis y le dijo que él le “cagó el negocio” y le mandó fotos del vehículo con el parabrisas roto diciéndole que el auto estaba botado en el rio Quepe.  Fue a Temuco a ver si encontraba el vehículo, pero no estaba. Luego empezaron a recibir amenazas de ella, diciéndole que sabía dónde vivía, donde sus hijos estudiaban. Luego ya perdió el contacto con ella y había perdido el vehículo. La publicación del vehículo tenia los detalles de éste y fotos, y el precio de venta, 19 millones.     El vehículo lo había comprado en una automotora, con un crédito de consumo en el Banco Falabella, que aun pagaba al momento de supuestamente venderlo. Cuando se juntó con Gladis Bahamondes, ella le dijo que era la esposa de Luis Leyton, que quería comprar el auto y estaban interesados. Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes. En la supuesta venta estaba acompañado de su pareja Nataly Opazo.  El depósito lo hizo Gladis por una caja preferencial. No la acompañó porque ella insistió en pasar sola.       El tema de suscribir la carta poder fue sugerido por Gladis. La firmó y ella se la llevó. El vehículo se lo entregó a Gladis y su supuesta cuñada.  El cheque con el cual le depositaron lo vio al tiempo después, era solo uno, por 19 millones. Tenía seguro de su vehículo, pero no cubría la estafa. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     43 Se le exhibe documento 3 y señala que se trata del cheque del Banco BCI a nombre suyo, de fecha 17 de noviembre de 2022, que depositaron por el supuesto pago, por la suma de 9 millones. Había otro por 10 millones también. La cuenta está a nombre de Gutiérrez y Espinoza Hermanos Limitada. Se le exhibe documento 5 y señala que es el otro cheque por la suma de 10 millones, del mismo Banco que el anterior y de la misma cuenta. Se le exhibe documento 8 y señala que es el comprobante que le entregó Gladis cuando depositó el dinero, de fecha 17 de noviembre de 2022, por 19 millones de pesos.              Se le exhibe documento 9 y señala que es la carta poder que le dio a Gladis en la Notaría Claudio Ortiz de San Bernardo. Se le exhibe documento 10 y señala que la cartola de su cuenta del Banco Falabella de 18 de noviembre de 2022, donde aparecen descontadas las sumas de 9 y 10 millones de pesos. En el documento 11 señala que se trata del comprobante del Banco Falabella, cuando consultó su saldo, el 18 de noviembre de 2022, donde aparece como saldo contable los 19 millones de pesos. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1, y señala que es su vehículo con el parabrisas trasero roto, en una fotografía que le enviaron. Hizo una denuncia en la PDI por las amenazas de Gladis hacia él.  Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2, y señala que es una publicación en redes donde da cuenta de la estafa con su vehículo por parte de Gladis Bahamondes.  Recuperó su vehículo después de seis meses. Lo llamó el SEBV y le dijo que lo encontraron en Padre Las Casas, que andaba con patente falsa. Cuando lo recuperó estaba con el parabrisas delantero roto, parachoques roto, sin radio, sin retrovisor, sin rueda de repuesto. Lo reparó y pagó como 2 millones de pesos. Las patentes originales del vehículo están extraviadas. Tuvo que sacar un duplicado. Tuvo que pagar el permiso de circulación atrasado y le salió más de 1 millón de pesos.         No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  2.- Nataly Del Carmen Opazo Teuquil, 37 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 17 de noviembre del 2022, en horas de la mañana, acompañó a su esposo Michell Durán Vergara, dueño de la camioneta Kia Sportage color gris oscuro año 2021, cuando se juntó con doña Gladis en el mall Plaza Sur. Ella (Gladis) llegó acompañada de una mecánica y revisaron la camioneta, estando de acuerdo en comprarla. Luego fueron al Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     44 Banco Falabella de San Bernardo porque el pago se haría a través de un vale vista, ahí Gladis pasó sola a la caja, donde pagó y luego le pasó el voucher a Michell con el depósito hecho. Luego se fueron a la Notaría Claudio Ortiz, donde se le hace un papel notarial llamado carta poder a Gladis para transferir el vehículo a su esposo. Luego de aquello le entregaron las llaves a Gladis, quien insistió en ir a dejarlos a su casa y finalmente se llevó la camioneta. Los términos de la venta se pactaron entre Michell y Luis Leyton, el supuesto esposo de Gladis. Luego de haber hecho el negocio Michel no pudo disponer del dinero y en el Banco les dijeron que la plata no estaba porque los cheques con los que les pagaron eran falsos. Gladis se presentó diciendo que era la esposa de Luis Leyton y que ella iba a comprar la camioneta, iba acompañada de su cuñada que era mecánica. La camioneta la compraron en efectivo con el dinero de un crédito de consumo que pidieron en el banco. Después de enterarse que no estaba disponible el dinero llamaron a Gladis, quien no les contestó, sin embargo luego ella los llamó amenazándolos y diciéndoles que le cagaron el negocio, por lo que hicieron la denuncia respectiva por el delito de amenazas. Además, Gladis les dijo que si querían la camioneta tenían que darle plata, y les mandaba fotos del auto con el parabrisas roto, indicándoles que si querían el auto debían ir a Temuco. Gladis estaba embarazada cuando se juntó con ellos, tenía el pelo largo, castaño. La reconoce a través de la pantalla indicando que corresponde a la acusada de este juicio. No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.  3.- Julio Eduardo Concha Salazar, Subcomisario de Policía de Investigaciones, 43 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 18 de noviembre de 2022 en la tarde estaba en la Brigada de Investigación Criminal de San Bernardo, de guardia, y llego Michell Durán a efectuar una denuncia por amenazas. Dijo que previamente vendió un vehículo Kia Sportage color gris en la suma de 19 millones de pesos, recibió un cheque y se hizo un documento notarial. Se percató que el cheque no tenía fondos y que fue víctima de un delito, lo que denunció en Carabinero. Dijo que después de eso sufrió amenazas hacia él y su propiedad, vinculada con la estafa del vehículo. Las amenazas eran de muerte Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     45 contra él y contra su casa, y le llegaban por teléfono. Dijo que el vehículo se le vendió a una mujer, no recuerda su nombre. No recuerda el número de parte policial.        No fue preguntado por la abogada querellante.        Contra interrogado por la Defensa señaló que las amenaza serán efectuadas por mensajes de texto desde un teléfono. No determinó el propietario de ese móvil. No recuerda que haya atribuido las amenazas a una persona específica. No indicó amenazas por otro medio.  Aclarado por el Tribunal, dijo que en la denuncia señala que le vendió el vehículo a una mujer, pero no le atribuye las amenazas a una persona con nombre y apellido.       II.- Documental:   1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color gris, año 2021, PPU PHSC.65-1. 2.- Oficio respuesta, Banco Falabella, de fecha 08 de enero de 2025. 3.- Cheque serie N°8060401, del titular Gutiérrez y Espinoza Hermanos Limitada, cuenta corriente N°70799059 del Banco BCI, de fecha 17 de noviembre de 2022 por $9.000.000 girado en favor de Michael Frank Vergara Duran. 4.- Acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 18 de noviembre de 2022, por la causal firma no registrada en el banco. 5.- Cheque serie N°8060402, del titular Gutiérrez y Espinoza Hermanos Limitada, cuenta corriente N°70799059, del banco BCI, de fecha 17 de noviembre de 2022 por $1.000.000 girado en favor de Michael Frank Vergara Duran. 6.- Acta de protesto del cheque antes referido, por la causal firma no registrada en el banco. 7.- Oficio respuesta, Banco Falabella, fecha 13 de diciembre de 2024.  8.- Copia de comprobante único de depósito, de fecha 17 de noviembre de 2022, titular Michell Frank Durán, tipo de depósito: depósito con cheque, número de cuenta 01-043- 010749-5, total depósito $19.000.000, Banco Falabella. 9.- Copia de carta poder de fecha 17 de noviembre de 2022, suscrito ante Notario Público de San Bernardo, Claudio Ortiz Cerda, en que se confiere poder a Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente PHSC-65. 10.- Cartola de movimientos, Banco Falabella, cuenta corriente N°10430107495, titular Michell Frank, en que aparecen con fecha 17 de noviembre de 2022 un depósito con documentos por $19.000.000, y luego el 18 del mismo mes y año, la devolución de dos documentos protestados por la misma suma total.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     46 11.- Consulta cuenta corriente Redbanc, fecha 18 de noviembre de 2022, Banco Falabella. III.- Otros medios de prueba:   1.- 01 fotografía del vehículo patente PHSC.65-1. 2.- Pantallazo con publicación de fotografía del vehículo PPU PHSC-65, dando cuenta de su sustracción. 5.- Prueba relativa a la víctima Karen Parada Yáñez.  I.- Testimonial:  1.- Karen Andrea Parada Yáñez, 45 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en febrero de 2023 publicó a la venta una camioneta Hyundai Santa Fe año 2014 patente GGDJ-44, en Yapo y Market Place, señalando modelo, año y fotos del vehículo. La contactó un hombre que dijo llamarse Nicolás Acosta, que quería comprársela. Le pidió su WhatsApp y le dijo que no podía viajar porque trabajaba en las minas, que podía ir su señora. El 21 de febrero se juntó con ella en San Bernardo con Colón, en un terminal de buses, como a las 8:30 AM, comuna de San Bernardo. La mujer llegó con un sujeto que dijo ser su primo. Fueron a la Notaría, pero estaba cerrada, mientras abría la invitó a desayunar ya que la mujer estaba embarazada. Decía que quería pasar al baño, luego fueron al Banco BCI y ella depositó un cheque por $12.500.000, mismo precio de la publicación. Luego fueron a la notaría e hicieron un papel donde le autorizaba hacer el traspaso supuestamente a nombre del esposo. El hombre que andaba con la mujer revisó el vehículo y se fueron. Cuando la mujer se sacó los guantes le vio los tatuajes en la mano, le dio desconfianza, pero conversando más con ella no le dio importancia.  Al día siguiente los llamaron del Banco y les dijeron que el depósito estaba malo, que estaba mala la firma. Volvieron a depositar otro cheque, el cual esperó el tercer día y le dijeron que no existía, que no tenía fondos. Llamó a Nicolás y le dijo un garabato, que no lo llamara más, que la habían estafado. Antes le había mandado una foto de su carnet, y en la llamada le confesó que el carnet era robado. Luego hizo la denuncia en Carabineros, como al cuarto día. El auto quedó con encargo. Luego supo que la camioneta fue vendida a un abogado de Valdivia que se llamaba Cristian Barraza, quien la contactó el mismo mes de febrero y le preguntó por la camioneta, ella le dijo que fue robada y que estaba la denuncia en Carabineros y le comentó que se la habían vendido y que necesitaba otros papeles.       Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     47 El vehículo estaba pagado, lo vendía por un problema en el motor. Decidieron venderla para comprarse algo más nuevo. En ese tiempo era dueña de casa. Es mamá de 5 hijos. Su esposo es Carlos Lobos Silva, a quien le depositaron los cheques en su cuenta del Banco BCI. Trabaja en la construcción. Habían conversado que el pago se hiciera con vale vista, pero ellos depositaron cheque.     Gladis le dijo que era la señora de Nicolás Acosta. El vale vista que habían acordado entregarle nunca se lo mostró, y cuando quiso pasar con Gladis a depositar el guardia del Banco dijo que no podían entrar dos personas. Gladis nunca le dijo que había depositado con cheque. Primero depositó uno, y como al segundo día luego que ella llamara, depositaron otro. No vio esos cheques.  El vehículo se lo entregó materialmente a Gladis. Cuando fueron a la Notaría, Gladis le entregó un papel que decía que estaba hecho el depósito, pero no señalaba si fue con cheque o vale vista. En la notaría le hizo un poder a Gladis para que traspasara el auto a su marido. El poder se lo pidió Nicolás Acosta.    Su marido hablaba con ella en todo momento, le decía que se fijara que el depósito fuera con vale vista, pero como habló con la mujer en todo momento quien le dijo que venía del sur, de Temuco, no se fijó tanto.  Le dijo a su marido que hablara con la ejecutiva del banco para que el depósito estuviera bien, pero la ejecutiva le señaló que se demoraba en aparecer el depósito. No le preguntó a Gladis respecto a eso. Se le exhibe documento 5 y señala que se trata del depósito de fecha 22 de febrero de 2023, a nombre de su esposo Carlos Lobos, en el Banco BCI, por $12.500.000.   Se le exhibe documento 7 y señala que se trata del poder que dio en la notaría de Cheryll Suazo Vivanco a Gladis Irene Bahamondes Vera, el 21 de febrero de 2023, para la venta de la Hyundai Santa Fe año 2014 color plateado titanio patente GGDJ-44. Reconoce a la acusada en el juicio como Gladis Bahamondes.  Se le exhibe una fotografía de los otros medios de prueba N°2 y señala que se trata de la camioneta Hyundai que ha referido, que vendió a Gladis. El abogado que la contactó diciéndole que había comprado el vehículo, le pidió unos papeles que faltaban, pero ella le informó que el auto era robado, que lo fuera a entregar a una Comisaría pues podrían llevárselo preso. Él la fue a entregar a la Comisaría de Valdivia, y ella lo recuperó. El auto se lo habían vendido en 7 millones. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     48 La situación para ella fue terrible porque les costó comprarlo, era un auto familiar, y se sentía culpable y la persona más tonta del mundo. Estuvo mal por la situación porque les costó conseguir el auto.             No fue preguntada por la abogada querellante.   Contra interrogada por la Defensa señaló que la denuncia que hizo fue por estafa. Le explicó al Carabinero la situación y luego llamaron al Fiscal y dijo que era estafa.  2.- Carlos Daniel Lobos Silva, 37 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que él y Karen Parada Yáñez publicaron, en febrero de 2023, su camioneta en varias plataformas (Facebook y Yapo). Los contactó una persona que se identificó como Nicolás Padilla durante el mismo mes, con quien agendaron reuniones y mantuvieron contacto por WhatsApp, concretando la venta del vehículo, para la cual enviaría a su señora Gladis Bahamondes, ya que él no podía asistir por motivos laborales. Cree que el 21 de febrero, Karen fue a buscar a Gladis antes del mediodía, al terminal de calle Colón en San Bernardo para hacer la venta y ahí fueron al banco BCI a hacer el depósito de un vale vista con el que les pagarían la compra. Ella (Gladis) pasó sola a caja y depositó un cheque de un colegio (eso lo supo después, al día siguiente), cuando se percató que el cheque no tenía fondos y el dinero se borró de la cuenta. Luego de ir al banco, Karen fue a la notaría en San Bernardo para hacer un poder a Karen, a fin de que ella pudiera para traspasar luego la camioneta a Nicolás.  Pasadas las 24 horas, Karen seguía contactándose con Nicolás, a quien le informó la falta de fondos para hacer el pago, por lo que éste último le depositó otro cheque, sin embargo ahí ya presentían que esto era una estafa. Con el segundo cheque pasó lo mismo, el dinero desapareció de la cuenta, y ahí Nicolás le dijo a Karen “ya te cagué, así que no me huevís más”. Ahí dieron por perdida la camioneta, lo que fue muy frustrante para ellos. Luego de unos días los contactó una persona de Valdivia llamado Cristian Barra, quien por Facebook les consultó por la camioneta, y les dijo que era abogado y la tenía en su poder porque se la vendieron en 10 millones y medio. Viajaron a Valdivia pensando que les iban a devolver la camioneta, sin embargo el vehículo estuvo un mes en la Comisaría. Finalmente les entregaron la camioneta después de varios papeleos en la fiscalía. La camioneta era una Hyundai Santa Fe, año 2014, color plateado, placa patente GGDJ-44. A esa época trabajaba en la construcción como jefe de obras. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     49 Precisó que no les pidieron rebaja de precio de la camioneta, y Karen venía acompañada por un hombre. Se le exhibe documento 2 y señala que es un cheque serie CO 7681267, del titular Colegio Centenario S.A, de la cuenta corriente N°62900004996 del Banco Estado, de fecha 22 de febrero de 2023 por $12.500.000 girado en favor de Carlos Daniel Lobos Silva. Señala que ese es el cheque que entregó como prueba porque se lo mandó su ejecutiva. No sabe si es el primer o segundo cheque porque son idénticos.  Se le exhibe documento 4 y señala que es otro cheque de las mismas características que el anterior y al parecer es el primero. Se le exhibe documento 3 y señala que es una boleta para depósito en moneda nacional, del banco BCI, de fecha 21 de febrero de 2023, titular Carlos Lobos, depositante Gladis Bahamondes, monto $12.500.000. Es la papeleta de depósito. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  3.- Luis René Catalán Barriga, 59 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el año 2020 fueron objeto de un robo en el edificio, de la caja fuerte completa que contenía cheques de la Sociedad Educacional Centenario S.A. de Temuco, de la cuenta del Banco Santander y Banco Estado. Hicieron la denuncia por el robo y empezaron las llamadas porque querían cobrar los cheques. Hicieron las respectivas publicaciones en el Diario, y la cuenta ya estaba cerrada al momento de la sustracción. Los llamaban por el protesto de los cheques, y vio que estaba firmados por otra persona, y en el caso de la Sociedad Educacional siempre eran firmados por dos personas. Nunca entregaron un cheque en blanco de la cuenta del Banco Estado, siempre firmados por dos personas. Tampoco entregó cheques en garantía. Se le exhiben documentos 2 y 4 y señala que se trata de dos cheques del Banco Estado, de la cuenta corriente de la Corporación, a nombre de Colegio Centenario S.A., no es su letra ni los números tampoco, y solo aparece una firma, que no corresponde a la suya. Son por la suma de $12.500.000 a nombre de Carlos Lobos Silva, a quien no conoce ni tiene ningún vínculo. Son de fecha 21 de febrero de 2023.  Se le exhibe documento 11 y señala que es un resumen de la cuenta corriente de la Sociedad Centenario S.A. Se le exhibe documento 12 y señala que es lo mismo. En el documento 13 señala que es un resumen de cheques protestados de la cuenta, después que ésta ya estaba cerrada, y se ve uno de los dos que ya reconoció, por falta de firma del girador, de fecha 22 de febrero de 2023. En el documento 14, señala que Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     50 es la cartola del Banco Estado del registro de firmas para poder validar los cheques, donde aparecen las dos firmas autorizadas.  Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°3 y señala que se aprecian los titulares y apoderados de la cuenta corriente, Sres. Villegas y Catalán. Hizo la denuncia en la PDI por el robo de los cheques, y también las publicaciones en el Diario. En el Banco Estado les dijeron que no podían hacer nada porque la cuenta ya estaba cerrada.              No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  4.- Cristóbal Roberto Arismendi Ule, 29 años, Cabo 1° de Carabineros, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el día 25 de febrero de 2023 se encontraba de guardia en la Subcomisaría de Valdivia, lugar donde llegó don Cristian Barra Ancao, quien expuso que el 23 de febrero del mismo año fue a la ciudad de Temuco a comprar un vehículo. Don Cristian Soto Baeza le mostraría el vehículo para que lo viera.  Llegó al lugar donde se reunieron en Temuco, don Ricardo Silva acompañado de una persona y le mostró el vehículo a la víctima (Cristian Barra), quedando de acuerdo en que al día siguiente harían la transferencia. Fueron al banco Santander, donde la víctima retiró 4 millones de pesos, y luego se trasladaron al estacionamiento del supermercado Jumbo donde la víctima entregó 10 millones a esta persona (Ricardo Silva) por el vehículo. Quedaron de acuerdo en que más tarde harían la trasferencia. En todo momento los sujetos se contactaban con la mujer que tenía la carta poder para hacer la transferencia, doña Gladis Bahamondes. La víctima se quedó con el vehículo en el hostal donde se hospedaba.  Después estas personas lo llamaron y le dijeron que Gladis tuvo un problema, por lo que se haría el traspaso el lunes próximo. Atendido aquello la víctima se fue a Valdivia, donde recibió un llamado donde le dijeron que cambiarían el número. Esto le pareció sospechoso, y empezó a buscar por Facebook a la dueña del vehículo, doña Karen Parada, quien le explicó que a ella le robaron el vehículo y que iría a Valdivia a aclarar la situación.  Luego de ello la víctima fue a la Policía de Investigaciones a verificar si el vehículo tenía encargo y le dijeron que no tenía, por lo que posteriormente se trasladó a la Subcomisaría de Valdivia, constatando que sí tenía un encargo por estafa en Carabineros de La Pintana, donde Karen Parada hizo la denuncia. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     51 Se contactaron con el fiscal de turno, quien instruyó que el vehículo quedara incautado, se diera cuenta del hecho y se tomara declaración a ambas víctimas Cristian Barra Ancao y Karen Parada. El vehículo en cuestión era un Hyundai Santa Fe año 2014. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  II.- Documental:   1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe GLS, color plateado, año 2014, PPU GGDJ-44, inscrito a nombre de Karen Parada Yáñez.   2.- Copia de cheque serie CO 7681267, cuyo titular es Colegio Centenario S.A, cuenta corriente N°62900004996 del Banco Estado, de fecha 22 de febrero de 2023 por la suma de $12.500.000, girado en favor de Carlos Daniel Lobos Silva. 3.- Copia de boleta para depósito en moneda nacional, serial 6502119, BCI, de fecha 21 de febrero de 2023, titular Carlos Lobos, depositante Gladis Bahamondes, monto $12.500.000.-  4.- Copia de cheque serie CO 7681270, cuyo titular es Colegio Centenario S.A, cuenta corriente N°62900004996, del Banco Estado, de fecha 22 de febrero de 2023, por $12.500.000 girado en favor de Carlos Daniel Lobos Silva. 5.- Copia de boleta de depósito Banco BCI, de fecha 22 de febrero de 2023, a nombre del titular Carlos Lobos, señalando que el depositante es Ricardo Pacheco, por un monto de $12.500.000.- 6.- Oficio respuesta de Banco de Crédito e Inversiones, de fecha 31 de enero de 2024, dirigido a la Fiscalía. 7.- Copia de carta poder suscrita ante el Notario de San Bernardo, Cheryl Suazo Vivanco, por parte de Karen Parada Yáñez, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes Vera para vender, ceder, transferir y autocontratar respecto del vehículo Hyundai Santa Fe GGDJ-44, de fecha 21 de febrero de 2023. 8.- Documento titulado Informe Vigente Departamento SEBV, respecto de vehículo PPU GGDJ.44. 9.- Oficio respuesta Banco Estado, de fecha 20 de diciembre de 2024, dirigido a Ministerio público. 10.- Informe de Banco Estado, de fecha 17 de diciembre de 24, dirigido a Ministerio Publico. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     52 11.- Consulta de datos básicos Persona Jurídica, Sociedad Educacional Centenario S.A RUT 99.508.290-K, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 17 de diciembre de 24. 12.- Resumen cuenta corriente – consulta resumen de cuenta Sociedad Educacional Centenario S.A, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 11 de diciembre de 2024. 13.- Cuenta corriente – Consulta libro de protesto histórico, Sociedad Educacional Centenario S.A, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 11 de diciembre de 2024. 14.- Imagen de firmas digitalizadas 05 hojas, Sociedad Educacional Centenario S.A, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 19 de diciembre de 24. III.- Otros medios de prueba:  1.- Una fotografía del vehículo patente GGDJ.44. 2.- Imagen titular y apoderados de la cuenta 62900004996, emanada de Banco Estado, en que se indica que uno de los mandatarios vigente de Sociedad Educacional Centenario S.A es Luis René Catalán Barriga. 6.- Prueba relativa a las víctimas Ricardo Vargas González y Roberto Aliste Otárola.  I.- Testimonial:  1.- Ricardo Óscar Vargas González, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que puso su camioneta en venta y se comunicó con él un señor que dijo llamarse Nicolás Acosta, preguntándole por el vehículo. Conversaron y le dijo que se la iba a comprar, le pidió sus datos ya que le solicitó que fuera con vale vista. Al día siguiente lo llamó y le dijo que no podría asistir y que iba a mandar a su señora Gladis. Eso fue el 20 de marzo de 2023, Gladis lo llamó, la esperó en un lugar para hacer la venta de la camioneta. Ella andaba con un supuesto mecánico, intuyó que lo querían estafar, pero le empezó a dar miedo porque hablaban mucho por teléfono, como que andaban con más personas. Fueron al Banco y a la notaría, donde lo llamó el interesado y le dijo que dejara abierta la venta para hacer cambio de nombre, y el notario le dijo que no se hacía, pero insistió. Ella estaba apurada, decía que se sentía mal ya que estaba embarazada, pero luego supo que no era real. Fueron al Banco, le pagaría con un vale vista supuestamente, ella le conversaba todo el trato, se adelantó e hizo un depósito y le entregó la colilla del depósito. El confió, y eran cheques protestados por robo y lo estafó y lo dejo súper mal económicamente pues la venta era para comprarse un vehículo más chico y quedar Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     53 con capital. Vende flores y al final lo dejó a manos cruzadas, y ella lo hizo sin ningún remordimiento. Quedó sin ganas de ir a trabajar. Quería estar solo. No la perdona porque sufrió mucha gente por lo que hizo.   El auto que vendía era una camioneta Nissan año 2019, patente XWGD-49, color gris plata. La vendía en $18.500.000. Nicolás Acosta no le pidió rebaja. Se juntó con Gladis en su lugar de trabajo, comuna de Independencia, como a las 11 de la mañana cree. Lo primero que hicieron fue ir al Banco BCI donde él tiene cuenta corriente, y luego a la notaría. Con Nicolás acordaron que el pago sería por vale vista, no se acuerda si Gladis se lo mostró. En el Banco Gladis se adelantó en la fila, hizo el depósito y le entregó un comprobante. Al otro día se metió a su cuenta y salía que el cheque salió rechazado por orden de no pago por robo. Intentó contactarlos, pero no le contestaron más. En su cuenta aparecía un pago. Andaba solo. Fueron a una notaría ubicada en calle Domingo Santa María donde hicieron un documento cuyo nombre no recuerda, pero era para dejar abierto y ella después haría el traspaso a Acosta. Se le exhibe documento 3 y señala que se trata de la carta poder que otorgó a Gladis Bahamondes Vera en la notaría de Francisco Hollmann Ovalle, el 20 de marzo de 2023, respecto de la camioneta patente KWGD-49. Se le exhibe documento 4 y señala que es un cheque a nombre suyo que le informaron que fue protestado.  Se le exhibe documento 6 y señala que es el comprobante de depósito a su cuenta por la suma de $18.500.000, que le entregaron.  Se le exhibe documento 8 y señala que se trata de un carnet a nombre de Nicolás Acosta que este supuesto sujeto le mandó a Gladis, y ella a él.  El documento 11 señala que se trata de la revocación de carta poder que hizo él, al día siguiente de la supuesta venta, 22 de marzo de 2023. Se le exhiben otros medios de prueba, el N°2, y señala que en las fotos 1 y 2  se ve su camioneta. De los otros medios de prueba N°1, señala que se trata de la conversación que tuvo para coordinar la venta de la camioneta, con Nicolás Acosta.  Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.       No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa. 2.- Roberto Antonio Aliste Otárola, 62 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 21 de marzo de 2023 buscó por Market Place una camioneta para comprar, le interesó, estaba en $13.500.000. Habló con un sujeto, el marido de la mujer. Al día siguiente se contactaron para ver el vehículo, le dijo que iría su señora a mostrarle el vehículo. Se Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     54 juntaron en el Homecenter de Los Ángeles de calle Alemania, a las 10 de la mañana. Llegó Gladis Bahamondes quien andaba con otro joven, revisó la camioneta, la probaron, hablaron del precio, se llegó a una rebaja a $12.500.000. Después surgieron dudas porque la mujer andaba con un sujeto que dijo era su primo o sobrino. Fueron a la Notaría en el centro e hicieron el trámite, pero antes ella le dijo que estaba embarazada, que estaban separándose y por eso estaban vendiendo las cosas. Les dio una charla que casi los hizo llorar, dijo que le pegaba, que la dejaba sola. Gladis llevaba una carta poder del dueño anterior del vehículo, Ricardo Vargas. Hicieron los papeles, firmaron todo y fueron a su domicilio, su señora le dio sándwiches, le regaló mermeladas. Le pasaron el dinero en efectivo, ella los contó, y los fueron a dejar al terminal.  Como a los 20 días estaba trabajando y lo llamaron de la Notaría y le dijeron que el vehículo no se podía inscribir porque apareció un problema. Pensó en matarse por todo lo que le pasó, ya que trabajó toda la vida para juntar su dinero y se lo robaron. Hubo momentos en que quería desaparecer del mundo, lloró con su señora, se dieron fuerza, rezaron. Preguntó en Carabineros, le dijeron que podía usar la camioneta, fue a la PDI, le aconsejaron que esperara y se quedaron con su número para llamarlo. Luego le explicaron que había un problema de una estafa que se le hizo a otra persona, por lo que no le quedaba más que entregar el vehículo, lo que finalmente hizo.  Gladis era delgada, pelo largo, tez morena. Se veía tan sana al conversar, y contaba tantos problemas, que creyó.  El aviso que vio donde se ofrecía la camioneta tenía fotos de ésta, teléfono del que la vendía, habló con él por WhatsApp y le dijo que iba a ir su señora porque se estaban separando y estaban dividiendo las cosas, y que ella vivía en Los Ángeles. Para comprar el vehículo usó el dinero de los retiros y lo que le pagaron como indemnización de su trabajo más otro tanto que juntó. La camioneta era para trabajar en el campo, hacer fletes. El vehículo era una camioneta Nissan NP 300, color gris, año 2019, patente KWGD-49.  El sujeto con el que habló llamaba a la mujer y accedió a la rebaja del precio. Respecto al pago en efectivo fue él quien lo ofreció.  Gladis mostró en la Notaría el poder y a él también.  En la Notaría le dijeron que la mujer que fue, Gladis, tenía prontuarios o demandas.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     55 Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.  Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2, y señala que las 4 fotografías exhibidas muestran la camioneta que compró, el día en que la devolvió. Se le exhibe documento 3 y señala que se trata de la carta poder que vio en la Notaría y llevaba Gladis, donde quien le otorga poder a ella es Ricardo Vargas, para la venta de la camioneta Nissan NP 300 año 2019. Es de fecha 20 de marzo de 2023.                             A las preguntas de la abogada querellante señaló que quien le contó los problemas que tenía Gladis, fue ella. La vio embarazada. Los daños para él fue que le sacaron todos los fondos para seguir adelante. Tuvo que seguir trabajando en otro lado, aunque quería ya dejar de hacerlo. Por eso les complicó mucho lo que pasaron.     No fue contra interrogado por la Defensa.  II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49-6, inscrito a nombre de Ricardo Vargas González. 2.- Oficio del Banco Santander a la Fiscalía Regional de Valparaíso, de fecha 25 de noviembre de 2024. 3.- Copia de carta poder suscrita ante Notario de Renca Francisco Hollmann Ovalle por Ricardo Vargas González, de fecha 20 de marzo de 2023 en que le confiere poder a Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente KWGD-49. 4.- Copia de cheque girado de la cuenta corriente N°82590358 del Banco Santander, de fecha 20 de marzo de 2023, por $18.500.000 girado en favor de Ricardo Vargas González. 5.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 21 de marzo de 2023 por la causal firma no corresponde. 6.- Copia de boleta para depósito en moneda nacional, del banco BCI, de fecha 20 de marzo de 23, titular Ricardo Vargas, monto $18.500.000. 7.- Copia de consulta financiera minicartola, fecha 23 de marzo de 2023, cliente Vargas González Ricardo, cuenta corriente N°45915873, en que se refleja el depósito con documentos el 20 de marzo de 2023, por $18.500.000, y la devolución del mismo el 21 de marzo del mismo año.  8.- Copia de carnet de identidad de Nicolás Eduardo Acosta Cisterna. 9.- Copia de documento denominado Solicitud de Limitación, Servicio de Registro Civil, propietario actual Ricardo Vargas González, de fecha 22 de marzo de 2023. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     56 10.- Copia de revocación de carta poder, de 22 de marzo de 2023, suscrita ante Notario de Santiago Francisco Hollman, por Ricardo Vargas González. 11.- Oficio respuesta del Banco Santander a Fiscalía Regional Valparaíso, de fecha 04 de diciembre de 2024. 12.- Oficio respuesta del Banco Santander a Fiscalía Regional Valparaíso, de fecha 25 de noviembre de 2024. 13.- Copia de contrato de compraventa vehículos motorizados, de fecha 21 de marzo de 23, suscrito ante Notario Suplente Los Ángeles Rodrigo Fica Bahamonde respecto del vehículo PPU KWGD.49-6, en que Gladis Bahamondes Vera lo vende a Roberto Aliste Otárola. 14.- Acta de encargo de vehículo, respecto del móvil PPU KWGD.49. III.- Otros medios de prueba:  1.- 06 imágenes de conversaciones de whatsapp con el contacto denominado “Gladis Talca”. 2.- 4 fotografías con imágenes de camioneta PPU KWGD.49-6, de interior y exterior. 7.- Prueba relativa a las víctimas Ricardo Silva Beraza y Boris Tellería D´Angelo.   I.- Testimonial:  1.- Ricardo Valentín Silva Beraza, 33 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en agosto de 2023 publicó a la venta su camioneta Kia Sportage año 2019 patente KYBY-40, en Facebook y Yapo. Lo llamó una persona que dijo llamarse Nicolás, dijo que era del sur, de Temuco, y trabajaba en una Forestal, que estaba interesado en el vehículo. A los días lo vuelve a llamar y le dice que lo quería comprar; que mandaría a su esposa, cuñada y hermano. Le dice que le podría transferir o generar un vale vista y le pidió sus datos bancarios.     El 5 de septiembre de 2023 en el mall Plaza Sur en San Bernardo, llamó como a las 9 de la mañana a Nicolás, le dice que su esposa aún no llega, le compartió su teléfono, la llamó, le dijo que se llamaba Gladis. Le dio las instrucciones para llegar al mall. Llegó con un bebé recién nacido y con quien dijo era su hermana llamada Dafne. Dafne le conversaba, Gladis hablaba todo el rato con su marido. Revisaron el auto, lo encontraron bien, le pasó el teléfono al supuesto Nicolás, le dijo que hicieran negocio, que su esposa tenía un vale vista y Gladis le mostró que estaban sus datos y el monto. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     57 Fueron al Banco Falabella con las dos mujeres, le dijo a una cajera que iban a depositar por la venta del vehículo, Dafne le conversa, lo distrae, y Gladis pasó rápido el vale vista a la cajera. Le pasó el voucher, salieron del banco, revisó su cuenta bancaria y salían los $17.390.000. Su papá mientras tanto estaba en el Registro Civil, pero ella se negó a hacer el trámite en el Registro Civil porque su marido quería un vehículo a nombre de él. Le dijo que le diera un poder simple para la venta, y con él se la transfería a su esposo. Como estaba apurado y ella lo apuró, se sintió presionado, se confió, vio la plata y fueron al centro de San Bernardo a la notaría Carlos Ruiz a hacer el poder donde él se lo dio. Cuando Gladis le dio el carnet a la funcionaria, ésta le insistió en que tenía que ser el de ella, y vio que en su cartera tenía varios carnets de identidad. Le pasó las llaves del vehículo y se fueron.  El día 7 vuelve a revisar la aplicación del Banco y le salía que tenía menos $17.390.000, llamó al Banco Falabella, les explicó y le respondieron que tenía un cheque protestado sin fondos. Fue a la 1° Comisaría de Santiago centro a poner la denuncia. Luego se fue a su casa llorando, triste, la ha pasado mal. Acudió donde un abogado que le confirmó que era una estafa, que quizás querían vender el vehículo a otra persona, que diera de baja el poder y tratara de recuperar el cheque protestado.  A las semanas siguientes funó la camioneta por redes sociales, se contactó con el grupo de búsqueda de la PDI. No supo más de la camioneta y el 26 de septiembre lo llamó su papá diciéndole que dos personas tenían su vehículo. Llegó a su casa y estaba Boris Tellería con su pareja, le explicó, y éste le dijo que Gladis le vendió el auto en 10 millones de pesos. Lloraba y le insistía en que era una estafa, le pedía plata, quería que le transfiriera el auto por 6 millones. Luego fueron a la 14° Comisaría de San Bernardo donde les tomaron declaración por separado. Boris estaba esperando que el vehículo se transfiriera, pero como él dio de baja el poder, luego le llegó un correo del registro civil donde le informan que el vehículo no logró transferirse. Lo llamó Boris y le dijo que le entregue el auto, que le pagaba 6 millones, a lo que no accedió.  Al tiempo consiguió la dirección de Boris, y éste tenía la camioneta, y sabiendo de la estafa siguió circulando. Luego le empezaron a llegar multas de los Juzgados de Policía Local. Le mostró a la PDI la evidencia, que Boris seguía circulando por las autopistas, dijeron que iban a ir a buscar el auto, pero Boris se negó a entregar el vehículo pues dice que pagó 10 millones.  A los días detuvieron a Gladis, y el juez autorizó la incautación del vehículo. Fue a la Bridec y en agosto de 2024 habló con Josefa Parra, una policía, quien le dice que tiene en sus manos el vehículo, se lo devuelve, aunque en malas condiciones, chocada Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     58 atrás. Le habían echado arena en el motor, se le echó a perder, se gastó más de 3 millones de pesos en repararlo, más las multas por TAG generadas por Tellería. Quedó mal mentalmente, esta asustado, descargo una aplicación para identificar llamadas, ha tenido que sacrificar su trabajo para ir a los tribunales, en Juzgados de Policía Local y pagar a la abogada. Solo pide que se haga justicia y esto se acabe pronto. En la publicación de su camioneta puso unas fotos. Conversó con Gladis por WhatsApp y presencial cuando se juntaron. Dijo que Nicolás era su esposo, que él quería una camioneta como la suya. Nicolás le pidió sus datos y le dijo que podría transferir o generar un vale vista. Gladis fue la que le mostró el vale vista por el monto exacto, del Banco Chile.  No vio que en definitiva el pago se hizo con un cheque.  No recuerda el tiempo por el que le dio el poder otorgado a Gladis. Fue en la notaría Carlos Ruiz.  Todas las gestiones fueron el 5 de septiembre de 2023. Y se dio cuenta de la estafa el día 7.                                 El vehículo lo había comprado con ahorros. Estaba en excelentes condiciones y lo tenía desde hace dos o tres meses. Se le exhibe documento 3 y señala que se trata del cheque protestado, que pertenece a Servicios Funerarios. El documento 4 corresponde a una imagen del poder que le dio a Gladis. Puso denuncia en el Registro Civil por lo que le sucedió.  Se le exhibe documento 5 y señala que se trata de un presupuesto por la reparación del vehículo. De los otros medios de prueba se exhibe: 1.- su camioneta. 2.- tres fotos de su camioneta, en el domicilio de Boris. 3.- Publicación de venta de su vehículo en Yapo.cl. 4.- Publicación de su camioneta en Facebook. 5.- Conversación con Nicolás respecto a la venta del vehículo, cuando se coordinaban para ello. 6.- Conversación con el Banco Falabella en que pregunta respecto a su cuenta y señala que quería cerrarla. 7.- cartola del Banco Falabella, donde se reflejó el dinero, de fecha 5 de septiembre de 2023. Y el día 6 se ve la cantidad descontada.  Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.                    A las preguntas de la abogada querellante señaló que el vale vista que le mostró Gladis estaba doblado y arrugado. Notó que decía su nombre y sus datos y el monto. Cuando estaba en la caja no logró ver lo que ella pasó. Fue distraído en todo Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     59 momento por la otra mujer y Gladis entregó el papel doblado. Respecto a la posibilidad de ir al Registro Civil, se sintió presionado pues Gladis le dijo que estaba apurada, que el dinero ya estaba depositado, que el vehículo tenía que quedar a nombre de su esposo.  Entre que lo llama Boris la primera vez y finalmente logra recuperar el auto, pasó como un mes. Las multas de TAG le empezaron a llegar antes que le devolvieran la camioneta. Los gastos por la reparación del auto, TAG, abogado, y otros, han sido como 5 o 6 millones de pesos. Cuando compró el auto pagó 14 millones por él.  Respecto a Boris, desconoce si es partícipe o víctima.          No fue contra interrogado por la Defensa.  2.- Boris Alexander Tellería D´Angelo, 30 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 5 de septiembre de 2023 buscaban un auto por Market Place y dio con la publicación de una camioneta Kia Sportage patente KYBY-40, color rojo. Contactaron a la persona que publicaba, quedaron en verla el 6 de septiembre. La mujer que la vendió les ofrece llevarla a una Copec de Macul, se llamaba Gladis Bahamondes Vera. Llegó, le gustó, ella se acompañaba de una mujer llamada Dafne Muñoz. La revisó por Auto Fact o Auto Seguro y no aparecía como robada. Pagó el permiso de circulación vencido antes de transferir, fueron a una notaría a hacer la compra y se entera que Gladis tenía un poder notarial que dijo se lo pasó su esposo para hacer la venta de la camioneta, que se llamaba Ricardo. Luego preguntó al notario si se podía, verificaron que el poder estaba vigente, por lo que se hizo la compraventa, y le pagó la suma de 10 millones de pesos. Ella le pidió que fuera dinero en efectivo, le pagó $3.200.000 en dinero y el saldo los trasfirió desde la cuenta del jefe de su esposa. El dinero se lo pagó a Gladis en la Copec de Macul al momento de entregarle la llave. Vio el poder que le mostró Gladis. Se le exhibe documento 4 y señala que se trata del poder indicado, otorgado por Ricardo Silva Beraza a Gladis Bahamondes Vera, respecto del vehículo Kia Sportage patente KYBY-40, año 2019. A los días después le apareció una publicación en redes donde aparecía que era robada. La publicación la hizo Ricardo Silva, se contactó con un abogado. No estaba tranquilo y decidió averiguar la dirección de Ricardo Silva, fue a su domicilio, habló con él, le explicó que se la vendió a dos mujeres que la compraron con cheques sin fondos, por lo que la denunció. Fueron a la Comisaría, les cuentan lo sucedido, y dicen que debía esperar ya que su compra era legal. Luego un Juez dijo que él debía devolver el auto, por lo que a los 6 meses aproximados fue la PDI a su domicilio.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     60 El dinero para comprarla lo obtuvo trabajando, más un crédito del banco Santander por 5 millones de pesos, el que tuvo que seguir pagando y terminó hace 6 meses. Ahora tiene otro vehículo que obtuvo con otro crédito.                    La publicación donde aparecía que la camioneta era robada la vio en la página autosrobados.cl.  El abogado que lo asesoró se llama Alejandro Tobar.  Cuando devolvió la camioneta no recibió dinero a cambio como compensación. Se le exhibe documento 10 y señala que es el Autofact que sacó antes de hacer la comprar de la camioneta, para ver si estaba todo en regla.    Se le exhibe documento 12 y señala que es una transferencia efectuada desde su cuenta. Los documentos 13 a 21 también dan cuenta de transferencias. Gladis fue quien le dio los datos de los destinatarios de las transferencias.     Se le exhibe documento 9 y señala que es el contrato de compraventa que efectuó el 6 de septiembre de 2023 en la Notaria de Juan Facuse, y aparece como vendedor Ricardo Silva representado por Gladis Bahamondes Vera.   Se le exhiben los otros medios de prueba, el N°1 y señala que se trata del vehículo que compró. En los otros medios de prueba N°8, señala que se trata de seis fotografías de Gladis Bahamondes en el momento en que le efectuó el pago del dinero en efectivo. Habló con Gladis por Market Place y por WhatsApp. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°9 y señala que se trata de la conversación por WhatsApp con Gladis, en que le mandaba los pantallazos de las transferencias. En el N°10, señala que se trata del RUT de Gladis, que fotografió en la notaría.  Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.       A las preguntas de la abogada querellante señaló que entre que compró el auto y lo tuvo que devolver usó el vehículo. Imagina que su abogado inició un juicio civ para inscribirlo a su nombre.    No fue contra interrogado por la Defensa.  3.- Samuel Cornelio Sandoval Castro, 70 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que se dedica al rubro de servicios funerarios Shaloom Limitada y tiene cuenta corriente del Banco de Chile N°1440103506 y, en agosto de 2022, sufrieron un robo en la sucursal de Padre Las Casas. Entre lo que sustrajeron estaba un talonario de 35 cheques que estaba sellado, por lo que dio aviso a la Comisaría de Padre las Casas y dio orden de no pago en el Banco de Chile. El talonario fue utilizado para la compra de vehículos, Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     61 recuerda un cheque por $17.390.000 que corresponde al talonario sustraído, sin embargo él no lo emitió y no aparece estampada allí ni su letra, ni su firma. Además, las personas que ahí se mencionan no las conoce. Se le exhibe documento 3 y señala que corresponde al cheque que le sustrajeron, serie N°2591389, cuyo titular es Servicios Funerarios Shaloom, de la cuenta corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre 2023 por $17.390.000 girado en favor de Ricardo Silva con su acta de protesto de fecha 06 de septiembre de 2023. Indica que es el cheque que le robaron y no aparece firmado ni llenado por él. Nunca entregó un cheque en blanco de ese talonario porque estaba completamente sellado. Desde la Policía de Investigaciones le informaron que también había otro cheque con la misma letra y firmas. A las preguntas de la abogada querellante señaló que el Banco le señaló en septiembre de 2022 que el cheque intentó ser cobrado.           No fue contra interrogado por la Defensa. Preguntado nuevamente por la fiscal, señaló que rectifica que la fecha del cheque es el 05 de septiembre de 2023.  4.- Alejandro Mauricio Tobar González, 36 años, abogado, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que fue abogado de Boris Tellería en una gestión civil para inscribir un vehículo que compró durante el año 2023. Esto, debido a que previamente se le negó la inscripción en el Registro Civil, por lo que le pidió asesoría para pasar el vehículo a su nombre. Analizó las acciones y decidió presentar una carta de reconsideración ante el Registro Civil que fue rechazada, por lo que iniciaron una causa judicial voluntaria en base a lo que dispone el artículo 49 de la Ley de Tránsito, para así lograr hacer la transferencia. El motivo del rechazo de la inscripción fue porque entre la compraventa y la inscripción hubo una revocación de un mandato suscrito en una notaría de San Bernardo por parte del dueño inscrito del vehículo. El dueño del vehículo daba mandato a doña Gladis Bahamondes quien actuó como vendedora en el contrato de compraventa de 05 de septiembre de 2023 con su ex cliente respecto al vehículo marca Kia modelo Sportage del cual no recuerda más detalles porque no lo vio. Con la gestión judicial no siguió perseverando por instrucciones de su ex cliente, por lo que la causa se encuentra archivada. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     62 Se cliente le dijo que pagó en efectivo el valor del vehículo y le hizo llegar dos fotografías: una pasándole dinero en efectivo a Gladis Bahamondes y la otra, donde aparece solo esta última. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°8: imagen N°1: aparece la señora Gladis; imagen N°2, 3 y 4: no la recuerda; imagen N°6: se ve a don Boris y doña Gladis de espaldas. Se le exhibe documento 6 y señala que corresponde a copia de resolución Exenta N°47810, de 21 de noviembre de 2023, de Servicio de Registro Civil, y corresponde a la negativa del Registro Civil para inscribir el vehículo a nombre de su cliente. Se le exhibe documento 7 y señala que es una presentación de fecha 05 de diciembre de 2023, suscrita por el testigo, en nombre de Boris Tellería, dirigida al Jefe(s) del Registro Civil, y corresponde a la carta de reconsideración que presentó en sede administrativa. Se le exhibe documento 8 y señala que es el Ordinario N°7771, de fecha 25 de febrero de 2024 del Jefe del Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil, que es la respuesta a la carta anterior donde se rechaza definitivamente la transferencia del vehículo. Su cliente en definitiva no pudo inscribir el vehículo a su nombre, y le comentó que la Policía de Investigaciones fue a su domicilio en el contexto de un proceso por estafa. A las preguntas de la abogada querellante señaló que la acción se presentó en marzo de 2024 y en junio de 2024 su cliente le ordenó no perseverar en la acción judicial. En ese tiempo el auto lo tenía su cliente. No tuvo contacto con don Ricardo Silva para saber lo que estaba pasando. No fue contra interrogado por la Defensa.  II.- Documental:   1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40. 2.- Oficio respuesta del Banco de Chile al Ministerio Público, de 06 de diciembre de 2024, en que señala que el cheque serie N°2591389 fue protestado por la causal “firma no corresponde por ONO robo”.   3.- Cheque serie N°2591389, titular Servicios Funerarios Shaloom, cuenta corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre de 2023 por Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     63 $17.390.000 girado en favor de Ricardo Silva, con su acta de protesto de fecha 06 de septiembre de 2023. 4.- Copia de poder especial de venta vehículo, de fecha 05 de septiembre de 2023, suscrito en la Notaria de San Bernardo por Ricardo Silva Beraza, respecto de vehículo PPU. KYBY.40-1, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes para la venta del vehículo referido.  5.- Presupuesto N°1246 de fecha 26 de agosto de 2024. 6.- Ord. 6073, de 21 de noviembre de 2023, del Jefe de Registro Vehículos Motorizados del Servicio Registro Civil, a Ricardo Silva Beraza. 7.- Copia de resolución exenta N°47810, de 21 de noviembre de 2023, de Servicio Registro Civil. 8.- Presentación de fecha 05 de diciembre de 2023, suscrita por abogado Alejandro Tobar González en nombre de Boris Tellería, dirigida al jefe (s) de Registro Civil. 9.- Ord. 7771, de fecha 25 de febrero de 2024 del Jefe (S) del Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e identificación a Alejandro Tobar González, en que informa que se rechaza la inscripción del vehículo patente KYBY.40-1 a nombre de Boris Tellería D”Angelo.  10.- Copia de contrato de compraventa de fecha 07 de septiembre de 2023, suscrito en la Notaria de Macul de Santiago Juan Facuse Heresi, respecto del vehículo PPU KYBY.40-1, en que Ricardo Silva Beraza, representado por Gladis Bahamondes Vera, lo vende a Boris Tellería D”Angelo. 11.- Documento Autofact Informe Full respecto del móvil PPU. KYBY.40, de fecha emisión 06 de septiembre de 2023. 12.- Cartola de movimientos, Banco Santander, titular Boris Telleria Dangelo, Cuenta Corriente N°0009118102-9.  13.- Cartola de movimientos, Banco Falabella, cuenta corriente 01-001-385023-3, de septiembre de 2023.  14.- Comprobante de transferencia de fecha 06 de septiembre de 2023, por un monto de $3.000.000.- 15.- Comprobante de transferencia de 06 de septiembre de 2023, por un monto de $1.700.000.- 16.- Comprobante de transferencia de 06 de septiembre de 2023, por un monto de $200.000.- Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     64 17.- Resumen de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, monto $2.000.000.- 18.- Comprobante de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, monto $2.000.000.- 19.- Datos de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, por un monto de $1.450.000.- 20.- Comprobante de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, por un monto de $250.000.- 21.- Comprobante de transferencia de 06 de septiembre de 2023, por un monto de $200.000.- 22.- Comprobante de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, por un monto de $250.000. 23.- 02 presentaciones de don Valentín Silva Beraza a Servicio de Registro Civil de fechad 9 de mayo de 2024 y 27 de septiembre de 2023. III.- Otros medios de prueba: 1.- 01 fotografía del vehículo PPU. KYBY.40-1. 2.- 03 fotografías del frontis del vehículo KYBY.40-1. 3.- Imágenes de la publicación de venta del vehículo en plataforma www.yapo.cl y conversaciones con interesados. 4.- Imágenes de la publicación de venta del vehículo en plataforma en Facebook y conversaciones con interesados. 5.- Imágenes de conversaciones de WhatsApp entre Ricardo y el contacto denominado “Nicolás Sportage”. 6.- Imágenes de conversaciones de WhatsApp entre Ricardo Silva y el contacto denominado Banco Falabella Chile. 7.- Imagen de cartola Banco Falabella, donde figura un depósito con documentos por $17.390.000 el 5 de septiembre y una devolución de documento protestado, por el mismo monto.  8.- Set de 6 fotografías de la acusada. 9.- Imágenes de conversaciones de WhatsApp e imágenes en la conversación, aportadas por Boris Telleria con el contacto N° +56973714504 (10 páginas). 10.- Imagen de la cédula de identidad de la acusada. 8.- Prueba relativa a la víctima Marcelo Gálvez Valdivia. I.- Testimonial: Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     65 1.- Marcelo Armando Gálvez Valdivia, 27 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que tenía una camioneta en venta, lo contactaron diciendo que querían comprarla, que iban a viajar y eran del sur, que tenían paltas y la querían para el campo, y la necesitaban urgente. Viajaron, se juntaron en el terminal a las 7 de la mañana, del 23 de agosto de 2022. Revisaron la camioneta, no le pidieron rebaja, le pareció raro, pero por querer venderla lo hizo. El precio de venta fue 14 millones y era una Chevrolet D Max año 2013. Fueron a una notaría en la plaza de La Serena ya que le pedían una carta poder, no una transferencia. Hizo el poder a nombre de la mujer. Luego fueron al Banco Estado de calle Cordovés con Balmaceda en La Serena. Se hacía fila para ingresar al Banco, y la mujer dijo que estaba embarazada, ingresó, a él no lo dejaron entrar ya que solo permitían una persona. Se demoró entre 15 a 30 minutos y salió con dos voucher de 7 millones cada uno, a nombre de su padre Armando Gálvez Torres, ya que él se la consiguió.  Revisó su cuenta del banco y aparecía el dinero como saldo contable, le dijo la mujer que se demoraba 24 horas en aparecer el dinero en la cuenta. Entregó la llave y lo fueron a dejar a su casa, les pasó unas cosas de la camioneta y se fueron. Le pareció raro, bajó al Banco a preguntar el mismo día a la 1 de la tarde, preguntó y le dijeron que los voucher no eran de caja, que no eran válidos. Fue a la Notaría a revocar el poder y le señalaron que debía denunciar en Carabineros por lo que esto se acercaron a la notaría. La señorita de la notaría le dijo que la misma mujer fue el mismo día a hacer el trámite de una camioneta con otra persona, le dieron sus datos, la llamo y le estaba pasando lo mismo que a él.  Llegó Carabineros cuando él ya había revocado la carta poder, hizo la denuncia. Al otro día se quedó en la casa, publicó la camioneta por robo. Puso en venta su camioneta en Yapo. También amigos la publicaron en grupos de Facebook. Luego lo llamaron y le dijeron que la camioneta estaba publicada en Concepción, le llegaron fotos, familiares viajaron, no la encontraron. Estaba trabajando y lo llama la misma persona que lo contactó para comprarle el vehículo, le mandó un mensaje diciéndole que la camioneta la iba a quemar, insultándolo. Al día siguiente lo llama Carabineros y le dice que el vehículo apareció, les explicó lo que pasó, se la describieron y finalmente le mandaron videos de la camioneta arriba de la grúa, diciéndole que la camioneta estaba en la Comisaría de Concepción. Luego fue a esa ciudad a buscarla. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     66 El precio de venta de la publicación era de 14 millones. No le pidieron rebaja. Lo contactó una persona por teléfono, un hombre. Le dijo que quería el vehículo para el campo, para trabajar.  Tenía el vehículo desde hace dos años atrás. La vendía por renovación. En esa época era operador en sondaje.        Los que viajaron a ver el vehículo eran Gladis Bahamondes y un mecánico. La forma de pago acordada era por vale vista, y lo acordó con la persona que habló por teléfono, con quien en todo momento tuvo el trato. Cuando se juntó con Gladis le dijo que era la señora de con quien había hablado por teléfono, y que su acompañante era el mecánico.  No recuerda el nombre que le dio con quien habló por teléfono. Él le pidió que hiciera la carta poder. Se le exhibe documento 1 y señala que se trata del certificado de inscripción de su camioneta Chevrolet D Max patente FTZG-93, año 2013, color rojo, con él como propietario.  No le mostraron el vale vista de pago. El hombre le dijo que la mujer le pasaría el comprobante de que ya estaba el dinero en su cuenta. El depósito se hizo a su padre Armando Gálvez Torres, a su cuenta corriente del Banco Estado. Vio en su banco que aparecía como saldo contable el dinero. El poder lo hizo en la notaría Reinoso de La Serena el mismo 23 de agosto de 2022. Tenía como objetivo que Gladis hiciera la transferencia a quien a él lo llamó por teléfono.  Cuando consultó en el banco le dijeron que los vouchers eran de cajero, pero no directa de ellos, y que no tenía efectos. Le dijeron que se depositaron cheques.  El mismo día revocó el poder que había otorgado. Reconoce a la acusada como la mujer que ha referido como Gladis Bahamondes.                          Se le exhibe documento 3 y señala que se trata de un cheque del banco de Chile de fecha 23 de agosto de 2022, a nombre de Mauricio Opazo Navarrete, y como beneficiario su padre, Amando Gálvez Torres. Se le exhibe documento 5 y señala que es otro cheque similar al anterior. En el documento 7 señala que es el papel que le entregaron a él, comprobante de cajero del Banco estado, del 23 de agosto de 2022 a las 9:28 de la mañana, por un monto de 7 millones de pesos, a nombre de Armando Gálvez Torres, y se lo entregó Gladis. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     67 El documento 8 también es un voucher del depósito, a las 9:29 de la mañana, de la misma fecha que el anterior y por el mismo monto, y entregado a él por Gladis.   Se le exhiben otros medios de prueba N°10, y señala que es una foto que le mandaron personas y se ve a Gladis acompañada del sujeto que dijo ser el mecánico. En la foto 2 señala que es Gladis, foto que también le llegó.  En otros medios de prueba N°11, señala que es una foto de la camioneta que vendió, obtenida antes de entregarla. La camioneta al momento de entregarla estaba buena, solo tenía un detalle en el parachoques trasero, el que se lo entregó en el domicilio. Al recuperarla la camioneta estaba en el mismo estado, solo que no recuperó un sistema de sonido y las llaves. Tuvo que conseguir un cerrajero. La camioneta, según le dijo Carabineros, estaba al medio de la calle a dos cuadras del terminal de Concepción. Cuando hizo la denuncia se efectuó encargo por robo de la camioneta.  En los otros medios de prueba N°12, señala en las fotos 1, 2, 3 y 5, que se ve su camioneta ya en la Comisaría en Concepción.                  No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  2.- Mauricio Opazo Navarrete, 46 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que utilizaron unos cheques suyos en una estafa, donde fueron endosados a don Armando Gálvez y Daniel Ramos. Corresponden a un talonario que le robaron el 31 de mayo de 2022 en su casa desde su velador. Le robaron su talonario con 18 cheques (estaba incompleto, había usado dos) junto con otras especies, unos relojes principalmente. Era una cuenta corriente del Banco de Chile N°1440268506 a su nombre. A esa época vivía en General López a 20 kilómetros de Temuco.  Hizo la denuncia respectiva por el robo a Carabineros y avisó inmediatamente al Banco por el robo de los cheques. Nunca antes dio un cheque en blanco a un tercero, uno de los cheques que faltaban del talonario lo utilizó para pagar un vehículo a la financiera Forum, quedó mal escrito y los destruyó por lo que tuvo que hacer el segundo cheque a la misma entidad, nunca entregó un cheque a terceros sin llenar. No lograron cobrar los cheques que le robaron. No conoce a Armando Gálvez y Daniel Ramos, no conoce tampoco a la acusada. Se le exhibe documento 3: Copia de Cheque, Serie 2587773, titular Mauricio Opazo Navarrete (a su nombre), cuenta corriente N° 01440268506, Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $6.000.000 girado en favor de Daniel Ramos Gálvez y Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     68 se le exhibe documento 4, indicando que es una copia de Cheque, Serie 2587772, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506, Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000. No reconoce ni su firma ni su letra en los referidos documentos.  Se le exhibe documento y señala que es una Copia de Cheque, Serie 2587770, titular Mauricio Opazo Navarrete (a su nombre), cuenta corriente N°01440268506, Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000 girado en favor de Armando Gálvez. Tampoco reconoce su firma ni su letra. A las preguntas de la abogada querellante señaló que no pasó nada con la denuncia efectuada en Carabineros.    No fue contra interrogado por la Defensa.  3.- Denis Alejandra Herrera Velásquez, Sargento 1° de Carabineros, 43 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 24 de agosto de 2022 concurrió a acoger un procedimiento por estafa a la víctima Marcelo Gálvez en La Serena quien dijo que el día 23 a las 7:30 de la mañana fue contactado por teléfono por Gladis Irene Bahamondes para la compra de una camioneta. Se juntan a las 8 de la mañana en el terminal de buses de La Serena donde ella llega acompañada de un hombre que dice ser un mecánico, prueban la camioneta y luego Gladis realiza dos depósitos de 7 millones de pesos a nombre de Gálvez, quien verifica el depósito. Luego concurren a la notaría para efectuar el contrato de traspaso del vehículo, se entrega el poder y luego el afectado revisa su estado de cuenta y se percata que el dinero no estaba en su cuenta, acude al banco y le dicen que el cheque fue protestado, si fondos. Por ello va a la notaria para dejar sin efecto el contrato realizado, y va a Carabineros a efectuar la denuncia. La camioneta que vendió la víctima era de color rojo, cuya patente comenzaba con F y termina en 93.    Se hizo encargo a nivel nacional del vehículo.  No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Chevrolet, modelo D Max, color rojo, año 2013, PPU FTZG.93. 2.- Oficio remisor de fecha 24 de diciembre de 2024, el cual adjunta Informe de Banco Estado de la misma fecha. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     69 3.- Copia de cheque serie 2587770, del titular Mauricio Opazo Navarrete, de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000 girado en favor de Armando Gálvez Torres. 4.- Copia de acta de protesto del cheque antes indicado, de fecha 24 de agosto de 2022 por la causal firma disconforme, orden de no pago, robo. 5.- Copia de cheque serie 2587771, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000 girado en favor de Armando Gálvez Torres. 6.- Copia de acta de protesto del cheque antes indicado de fecha 24 de agosto de 2022 por la causal firma disconforme, orden de no pago, robo. 7.- Copia de comprobante de depósito documentos, Banco Estado, fecha 23 de agosto de 2022, titular Gálvez Torres Armando, monto $7.000.000. 8.- Copia de comprobante de depósito documentos, Banco Estado, fecha 23 de agosto de 2022, titular Gálvez Torres Armando, monto $7.000.000. III.- Otros medios de prueba: 1.- Set de 2 fotografías de la imputada. 2.- Una fotografía del vehículo PPU FTZG.93-4. 3.- Set de 4 fotografías del vehículo. 9.- Prueba relativa a la víctima Daniel Ramos Gálvez. I.- Testimonial:  1.- Daniel Andrés Ramos Gálvez, 39 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que es casado y padre de cuatro hijos. Indicó que en agosto de 2022 puso en venta una camioneta doble cabina Mitsubishi L200, año 2014 color gris plata, para obtener dinero y así subsanar algunas deficiencias de su hogar y realizar mejoras porque vive en una zona rural y necesitaba recursos económicos para hacer arreglos en su vivienda. Su esposa Bárbara Rojas publicó el vehículo en Yapo y Facebook en la suma de 13 millones de pesos. A la semana, los contactó un señor llamado Luis que tenía una empresa de paltas y necesitaba el vehículo, debido a lo cual le envió una fotografía y le dijo que hicieran un trato. Se iban a juntar un día lunes para lo cual iba a enviar a la señora Gladis, su esposa, a hacer el trato desde Temuco. Todos los contactos se harían con Gladis Bahamondes con quien se comunicó vía WhatsApp. Hasta ahí iba todo bien, el pago se haría por un vale vista y se podría retirar el dinero al momento del depósito de forma inmediata.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     70 Gladis le pidió un día más de plazo porque debía vacunarse, por lo que finalmente quedaron de juntarse el día martes 23 de agosto de 2022 en el terminal de buses de La Serena. A las 10:30 horas de ese día se juntaron, fue con su señora Bárbara Rojas y su hijo confiando en el negocio. Llegó Gladis con un supuesto mecánico, ella revisó todos los papeles de la camioneta, mientras hablaba por WhatsApp en todo momento con Luis. A las 11:00 horas de la mañana fueron a la sucursal del banco estado en calle Huanhualí, estaban en pandemia, por lo que había aforo limitado en el banco, así que no ingresó y nunca pudo ver los vale vista. Ella dijo que estaba embarazada y tenía preferencia para ingresar al banco, así que hizo sola el trámite. El esperó afuera con su esposa y el mecánico hasta que salió Gladis y le dijo “estamos listos” y le pasó dos comprobantes de depósito: uno por seis y otros por siete millones de pesos haciendo el total del precio. Revisó su cuenta y figuraba la plata, por lo que se fueron a la notaría inmediatamente y le dio un poder o mandato a Gladis Bahamondes para que ellos pudieran transferir la camioneta a la empresa. Fueron a la Notaría Reinoso de La Serena, ella tenía preferencia porque estaba embarazada. Luego de hacer el poder se fueron, su esposa con su hijo se quedaron en el estacionamiento en calle Brasil con Prat.  El confió en que la plata estaba en su cuenta, por eso hizo todo esto. Así que después de la Notaría fue al estacionamiento, donde entregaron la camioneta a Gladis y el mecánico, se despidieron y ellos le mencionaron que había conocido a buena gente, y que cuando fueran al sur no dudaran en pasar, y los recibirán a comer un asado. Le ofreció llevarlos a almorzar a su casa, pero ella insistió en que tenía que volver rápido al sur. Antes de que se fueran les tomó una fotografía, ella vestía jeans azules, botas color café y chaleco rosado.  Con posterioridad fue a la sucursal de Balmaceda del Banco Estado a retirar su dinero, esperó y al llegar a la ventanilla le dicen que el dinero todavía no está y que el pago se había hecho con cheques, no con un vale vista como le habían prometido y que la plata estaría en 24 horas más, por lo que al otro día fue nuevamente al banco y no había dinero, la cajera del banco le deseó suerte porque en casos como este podría haber una estafa de por medio. Luego, su señora le dijo que un hombre se había comunicado con ella y le había explicado que esto era una estafa, porque con una hora de diferencia esta persona había hecho lo mismo en la misma notaría con una camioneta roja Dimax doble cabina. La persona que atendió a Gladis en notaría se dio cuenta, le pareció raro que en un día compraran dos camionetas de la misma forma, por lo que llamó a su señora Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     71 y la alertó de lo sucedido. Por eso fueron a revocar el poder a la notaría ese mismo día en la mañana. Ahí pagó $25.000 e hizo el trámite de revocación del mandato.  Después de aquello fue a dejar constancia a los Carabineros de La Serena, donde contó lo acontecido, y mientras eso pasaba su señora Bárbara Rojas le dijo que por Facebook encontró su camioneta publicada en Concepción por la suma de 8 millones y medio de pesos, lo que señaló a Carabineros. Después la vio en cuatro millones y medio. Le contó a un familiar y decidió viajar al sur con su cuñado y dos sobrinos a intentar recuperar el vehículo, los dueños de la Dimax también fueron al sur con el mismo objetivo. Fueron hasta Padre Las Casas, Concepción y Temuco, sin embargo no encontraron la camioneta. Esto caló muy hondo en ellos como familia, ya que vendieron la camioneta por necesidad, y quedaron sin nada. Justo llevaba 5 meses sin trabajo a esa época, su familia quedó destrozada quedaron sin luz, sin agua y sin dinero con mucha rabia e impotencia. Hasta la fecha no tiene vehículo, le ha costado mucho, aunque encontró trabajo en el norte, al cual faltó para poder asistir a este juicio y contar todo lo que tuvo que pasar. Indicó que en Yapo publicaron la camioneta con su número de teléfono, lo llamó por teléfono y lo contactó por WhatsApp Luis Leyton, con Gladis solo se comunicó por WhatsApp. Luis le dijo que las negociaciones y el traspaso se haría con su esposa Gladis, quien decidió comprar la camioneta porque Luis le dio todo el poder para cerrar el trato. Nunca vio el vale vista que él exigió, nunca pidió verlo porque confió en el trato. Era segunda vez que vendía un vehículo. El trato se hizo en 10 minutos, fue muy rápido.   El embarazo de Gladis no era notorio, era menor que él y la reconoce en la sala de audiencias. Se le exhibe documento 6 consistente en una copia de documento denominado Mandato Especial y Declaración de Responsabilidad, de fecha 23 de agosto de 2022, suscrito ante Notario de La Serena Rubén Reinoso Herrera por el testigo y la acusada. Reconoce el documento como aquel que refirió en su declaración aparece descrita su camioneta y la placa patente placa patente única GRLZ.83. Se le exhibe documento 3, indicando que es una copia del Cheque, Serie 2587773, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506, Banco de Chile, de fecha 23 de agosto 2022 por $6.000.000 girado en favor del testigo. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     72 Se le exhibe documento 4, indicando que es una copia de Cheque, Serie 2587772, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506, Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000 girado en favor del testigo. Se le exhibe documento 5, consistente en una copia de cartola, saldos y movimientos de chequera electrónica Banco Estado a nombre del testigo en su cuenta Rut de fecha 24 de agosto 2022, aparecen los depósitos por 6 y 7 millones de pesos, dice “devuelto protestado”.  Se le exhibe otros medios N°3: correspondiente a 9 imágenes de conversaciones e imágenes de archivo de WhatsApp con el contacto denominado “Camioneta Luis Sur chi” con el testigo. Se refiere a lo que se hizo después de la venta del vehículo, le pedían fotos del carnet y le recriminaba la revocación del poder que hizo en la notaría al día siguiente. El comprador no pudo inscribir el vehículo a nombre de la supuesta empresa y por eso lo contactó diciéndole que eso no era de gente correcta. Hasta la fecha figura como propietario de la camioneta. Se le exhibe otros medios 4: imagen de conversación de WhatsApp con el contacto denomina “Gladis camioneta sur” a las 9:29 horas del día de los hechos. Se le exhibe otros medios 5: Set de 08 fotografías de la camioneta PPU GRLZ.83. Imágenes N°1 ,2, 4, 5, 6, 7 y 8: fotografías externas de su camioneta extraídas desde su teléfono; imagen N°3: parte interior de su vehículo. Trató de buscar a estas personas, publicó y fotos en redes sociales para poder encontrarlos. Se le exhibe otros medios 6: y señala que son imágenes de la publicación que hizo en Facebook que da cuenta de camioneta robada GRLZ.83, con imágenes de la camioneta, imágenes de la acusada y un tercero, y fotografía de la acusada y terceros. Lo hizo para poder ubicarlos luego de haberse percatado de la estafa que sufrió.  Se le exhibe otros medios 7 y señala que corresponden a cuatro imágenes de Facebook que dan cuenta de la venta de la camioneta GRLZ.83, en la suma de $4.500.000.-, publicado en Temuco la Araucanía y en Concepción Biobío, indicando que el vehículo tiene prenda. Indica el testigo que las fotografías corresponden a la publicación que hicieron quienes lo estafaron para vender su vehículo en redes sociales, se indica que el vehículo está en perfecto estado y se incorporan fotografías de la misma. La publicación se hizo hace 21 horas. Hasta la fecha no recupera su camioneta. Tiene los dos voucher originales, uno por seis y otro por siete millones que le dio Gladis.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     73 El poder de la notaría lo redactó la persona encargada y tenía vigencia de un año. A las preguntas de la abogada querellante señaló que nunca vio los vale vista, porque confió en la persona con la que hacía el trato. Solo se quedó con la versión de Gladis.  Desde que se publicó la camioneta hasta que lo contactaron pasó una semana aproximadamente. El mandato venía en un formato listo, solo se rellena, revisa y firma. Le pidieron su carnet y los documentos del vehículo en la notaría para hacer el trámite.         Contra interrogado por la Defensa señaló que los términos, el valor y forma de pago los afinó con Luis Leyton y que no vio los papeles porque todo fue muy rápido. 2.- Bárbara Saray Rojas Rojas, 33 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que a mediados del mes de agosto de 2020 publicó una camioneta de su esposo Daniel Ramos Gálvez, la que es una Mitsubishi año 2014 color gris plata patente GRLZ-83. Publicó en redes sociales como Facebook, y luego en Yapo para que sea en todo Chile. Días después la llamó Luis Leyton, le dijo que vivía en Temuco que era emprendedor de paltas y estaba interesado en la camioneta. Les indicó que no podía viajar por trabajo, pero enviaría a su esposa llamada Gladys. Coordinaron la compra el 23 de agosto de 2022, día en que coordinaron juntarse con ella en el terminal de La Serena y con su esposo. Se juntaron como a las 10 de la mañana, ella venía con un supuesto mecánico para revisar el vehículo. El supuesto mecánico la revisó, les preguntó insistentemente si tenía GPS, dijo que sí le gustaba, Gladis Bahamondes Vera llamó a su esposo y le dijo que sí, que quería comprarla. Fueron luego al Banco Estado de calle Huanhualí, era tiempo de pandemia, Gladis les dice que estaba embarazada y que la compra sería con vale vista, pero no vieron ningún documento. Gladis entró al Banco sola, y al salir les entrega dos voucher, uno por 6 y otro por 7 millones de pesos. Su esposo revisó la App del Banco, se ve ingresado el dinero. Nunca vio ningún documento o que el pago fuera por cheque. Siempre se dijo que por vale vista. Luego del trámite en el Banco se dirigieron en la camioneta al centro de La Serena a una Notaría, ella se quedó en el vehículo y su esposo junto con Gladis y el mecánico hicieron el trámite en la notaría Reinoso. Ella en todo momento les dice que la compra tenía que ser rápida porque debían volver al sur. Vuelven de la notaría con el mandato que le dio su esposo a ella, fueron muy cordiales con ellos, empáticos, le ofrecieron que comiera antes de irse, la trasladaron en la camioneta. Ella se va, con el mandato, le entregaron la camioneta y se llevaron el Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     74 vehículo con los documentos. Su marido le sacó una foto donde sale Gladis subiéndose.  Les llamó la atención que no veían el dinero reflejado en la cuenta, en la tarde fueron al Banco, preguntaron por el dinero, la ejecutiva le dijo que no había dinero, que podía ser por cheque o vale vista.  Al día siguiente, 24 de agosto, recibió un llamado de un joven llamado Marcelo quien le dijo que el día anterior hizo una venta a Gladis por una camioneta, y que estaba en la notaría y les llamo la atención de las dos compras hechas el mismo día. Llamó a su esposo Daniel, Marcelo les dijo que era una estafa, o que le contó a Daniel. Su esposo fue a revocar el poder y luego a la comisaría de La Serena. Declara y les da la orden del vehículo robado. En el Banco le dijeron que la compra fue con cheques y estaban protestados. Luego revisó en redes sociales que la camioneta estaba siendo vendida en Concepción. A Daniel le prestaron un vehículo para viajar al sur, tuvieron que desembolsar dinero para hacerlo. Ella seguía la camioneta en Facebook, la publicaron para venta, Daniel fue al sur y el supuesto comprador Luis le escribe para enrostrarle la revocación del poder. Luego se dio cuenta que la camioneta aparece a la venta en Temuco, por la suma de 4 millones y medio y señalaba que estaba en prenda. Fueron a Temuco y no encontraron el vehículo. Hasta el día de hoy no sabe nada del vehículo ni han recuperado el dinero. La situación ha sido dolorosa por ver sufrir a su esposo e hijos. Viven en zona rural y quedaron sin vehículo, han debido recurrir a su familia para que les presten locomoción. La venta de la camioneta era para solucionar problemas en la casa, instalar luz eléctrica. Ha sido fuerte para la familia, se han visto dañados económica y moralmente. Reconoce a la acusada del juicio como la persona que ha indicado como Gladis Bahamondes.             Se le exhibe fotografía 1, y señala que se trata de la camioneta patente GRLZ-83, imágenes que tomó para publicarla a la venta.  Se le exhibe imágenes de Facebook e indica que es la segunda publicación de venta de su camioneta, que señala que estaba en prenda en Temuco.    A las preguntas de la abogada querellante señaló que el contacto de Gladis con el sujeto Luis fue por llamada telefónica y WhatsApp. Gladis le exhibió a ella un carnet de embarazo afuera del Banco, por lo que la dejaron a entrar. No sabe cuánto tiempo tenía.    Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     75 Contra interrogado por la Defensa señaló que las tratativas de precio y forma de pago del vehículo fueron entre su marido y Luis Leyton, aunque ella no contestó el llamado telefónico sino su esposo. Le mencionó lo del vale vista, pero no vieron el documento.  Da cuenta de lo que ha significado para ella y su familia el perder 13 millones y el vehículo, tuvo que volver a estudiar para poder ganarse la vida en algo. Se ha dañado su familia, la casa estaba en construcción en ese momento, su hijo estuvo hospitalizado 5 meses por las condiciones que tenían en su casa y el dinero que no estaba.      II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Mitsubishi, modelo L200, color gris, año 2014, PPU GRLZ.83-7, inscrito a nombre de Daniel Ramos Gálvez.  2.- Oficio S/N de Felipe Manríquez Fischman, Fiscalía Banco de Chile, dirigido a la Fiscalía Regional Anticorrupción, de fecha 16 de diciembre de 2024, por el que informa que los cheques serie 2587772 y 2587773 fueron protestados por causal “firma disconforme y orden de no pago robo” 3.- Copia de cheque serie N°2587773, del titular Mauricio Opazo Navarrete, girado de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por la suma de $6.000.000, girado a favor de Daniel Ramos Gálvez. 4.- Copia de cheque serie N°2587772, del titular Mauricio Opazo Navarrete, girado de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por la suma de $7.000.000, girado a favor de Daniel Ramos Gálvez. 5.- Copia de saldos y movimientos de chequera electrónica Banco Estado, cuyo titular es Daniel Ramos Gálvez, en que figura con fecha 24 de agosto de 2022, dos documentos devueltos protestados por las sumas de 7 y 6 millones de pesos.   6.- Copia de “Mandato Especial y Declaración de Responsabilidad”, de fecha 23 de agosto de 2022, suscrito ante el Notario de La Serena Rubén Reinoso Herrera, donde comparecen como mandante Daniel Ramos Gálvez y como mandataria la acusada Gladis Irene Bahamondes Vera, y se le confiere poder para vender, ceder y transferir, inclusive con facultades de auto contratar, el vehículo tipo camioneta marca Mitsubishi modelo L200 2.5 año 2014 color gris plata.    7.- Documento titulado Informe Vigente del Departamento SEBV, respecto de vehículo PPU GRLZ.83-7, el que refiere que mantiene encargo desde el 24 de agosto de 2022.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     76 III.- Otros medios de prueba:  1.- 09 imágenes de conversaciones entre Daniel Gálvez Ramos y el contacto denominado “Camioneta Luis Sur chi”. 2.- 01 imagen de conversación vía WhatsApp entre Daniel Gálvez Ramos y el contacto “Gladis camioneta sur”. 3.- Set de 08 fotografías de la camioneta patente GRLZ.83. 4.- 03 imágenes de publicación de Facebook respecto a la camioneta GRLZ.83. 5.- 04 imágenes de Facebook que dan cuenta de la venta de la camioneta GRLZ.83, en la suma de $4.500.000. 10.- Prueba relativa a la víctima Milton Valenzuela Morales.  I.- Testimonial: 1.- Milton Hernán Valenzuela Morales, 70 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que le dio a su hijo un poder para vender la camioneta Nissan Terrano el 01 de junio de 2022 y lo estafaron. La venta no fue pagada. La camioneta estaba a su nombre y la vendía en la suma de diez millones, no le pagaron la plata y la camioneta no la vieron más. Justo en ese tiempo tuvo un accidente vascular y por eso vendía la camioneta. Se dedicaba a la agricultura, específicamente a la venta de aceitunas. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  2.- Edinson Esteban Valenzuela Sossa, 24 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que a fines del mes de mayo del año 2022, con su papá Milton Valenzuela querían vender una Nissan Terrano color plomo. La publicó en Facebook y Yapo, y al tiempo, llegando a los primeros días de junio los contacta un señor interesado en la camioneta. Llegaron a acuerdo y se pactó la venta de la camioneta en la suma de 10 millones de pesos. Trataron más con Gladis Bahamondes, no recuerda el nombre de quien los llamó. La venta se concretó el 1 de junio de 2022. Su papá le dio una carta poder a Gladis Bahamondes para la transferencia, y se juntaron en La Serena en el mall Puertas del Mar en Avenida Pacífico, donde le entregó la carta a Gladis. Revisó su cuenta y salían depositados los 10 millones de pesos. Gladis se llevó la camioneta y al día siguiente le reversaron el dinero, porque fue depositado con cheques falsos, ya que se hizo en un cajero del Banco Estado. Luego intentó comunicarse con los compradores, no contestaron y se dieron cuenta que era una estafa. La patente de la camioneta era la DDPF-11, color gris.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     77 Cuando habló con el señor interesado, lo fue por WhatsApp y dijo que era de Puerto Montt, que la necesitaba la camioneta para trabajar, que no podía viajar y que iría la señora, y que debían hacer la carta poder para hacer la transferencia. Acordaron como forma de pago una transferencia a su cuenta de ahorro. Primero hicieron la transferencia y luego entregó la carta poder que ya había hecho antes de juntarse. Se juntaron con Gladis como a las 13 o 14 horas. Fue solo. Gladis llegó sola también, por lo que recuerda. Ella le indicó que iba por la camioneta, revisó la aplicación del banco y aparecía el dinero, ella le dijo que no sabía manejar mucho, pero que se la llevaba igual. Le pasó la carta poder y las llaves luego de verificar el depósito, y se fue. Fue una conversación rápida. El señor con el que habló le dijo que Gladis era su pareja.   La carta poder la otorgaron en la notaría de Freirina, de Darío Silva Marchant.  En las publicaciones que hizo de venta de la camioneta puso fotos del vehículo, datos de éste, características.  El vehículo se vendía por renovación. Su papá es agricultor y tenía un dinero para el pie del vehículo nuevo, pero lo que les iba a quedar era para comprar aceitunas. Su papá dependía de la venta de aceitunas, y el hecho fue crítico ya que quedaron sin nada. El depósito del dinero, por lo que sabe, se hizo en un cajero. No sabe quién lo hizo, solo que fue con cheque. No le entregaron documento para acreditar el pago.  Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes. Se le exhibe documento 2 y señala que es la carta poder que hizo su papá y que él le entregó a Gladis, de fecha 1 de junio de 2022, respecto del vehículo patente DDPF-11. Se le exhibe documento 3 y señala que es la cartola de su cuenta de ahorro, del Banco Estado, donde aparece los cargos por 10 millones de pesos, y señala que fue con documento en cajero automático, el 1 de junio de 2022, y luego los reversos del dinero.  Se le exhibe documento 7 y señala que es la cartola de su cuenta de ahorro, y da cuenta de lo mismo ya referido. Se le exhibe documento 8 y señala que es un cheque que se depositó en su cuenta, de fecha 1 de junio de 2022, a favor suyo, del Banco Estado, y el titular es Irenio Francisco Espinoza Cáceres, a quien no conoce.  Se le exhibe documento 9 y señala que es el otro cheque, a su nombre, de la misma fecha, y con el mismo titular y Banco.                     Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     78 Entiende que por haberse reversado los dineros los cheques fueron protestados. No se pudo contactar con Gladis ni con el hombre luego de la reversa.  Luego de lo sucedido preguntó en el Registro Civil por la camioneta, y ya se había trasferido a nombre de un tercero. No la pudieron recuperar. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1 y señala que es una fotografía de la camioneta, de su patente.  Le mandó fotos de la camioneta al señor con el que habló, el supuesto interesado. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2 y señala que se trata de un pantallazo de la aplicación del Banco Estado donde consta el depósito del dinero, con documentos, el saldo contable y la retención.       Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°3, y señala que se trata de la conversación que tuvo con el señor que lo contactó por la compra de la camioneta, quien le dio el correo nicolasacostacisterna@gmail.com. Se ve cuando le señala que iría su señora, le manda los datos de la cuenta. Se le exhibe otros medios de prueba N°4 y señala que es una conversación con el sujeto que lo contacta.     No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.   Aclarado por el Tribunal, dijo que cuando fue a hacer la venta de la camioneta, su papá no se juntó con Gladis, solo él. Su papá solo dio el poder en la notaría de Freirina.   3.- Andrés Sebastián Ortiz Muñoz, 56 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que comparece por la compra de un vehículo que realizó el 03 de junio de 2022, cerca de las 10:00 horas, un día sábado en el Registro Civil del mall El Trébol de Concepción.  Precisó que vio una camioneta por Facebook y le interesó, era una Nissan Terrano que la vendía un caballero llamado Milton, pero dijo que estaba enfermo y mandó a una sobrina con un poder para hacer el trámite. Esta mujer era delgada, alta y de pelo largo, se llamaba Gladis.  Acordaron que el pago se haría en efectivo en la suma de $7.500.000 que entregó a Gladis en el Registro Civil, la compró para trasladar material y después la vendió de la misma forma como la adquirió. Gladis le dijo que andaba con un poder notarial, pero no lo vio.  Se le exhibe documento 1 y señala que es el certificado de inscripción y anotaciones vigentes del vehículo marca Nissan, modelo Terrano, color plateado, año 2011, patente DDPF-11-6. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:nicolasacostacisterna@gmail.com     79 El dinero en efectivo se lo entregó a Gladis.  No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  II.-Documental: 1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Nissan, modelo Terrano, color plateado, año 2011, PPU DDPF.11-6. 2.- Copia de carta poder suscrito por la víctima ante notario Daría Silva Marchant, de fecha 01 de junio de 2022, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente DDPF-11. 3.- Cartola de movimientos, Banco Estado, titular Edinson Valenzuela Sossa, Cuenta Ahorro N°12460171251. 4.- Oficio respuesta N° 22, de Banco Estado de fecha 25 de febrero de 2025, por el cual remiten documentos a Ministerio Público. 5.- Resumen de productos, cliente Edinson Valenzuela Sossa. 6.- Resumen de productos cuenta de ahorro, N° 12460171251. 7.- Cartola de movimientos Banco Estado, Cuenta Ahorros N° 12460171251. 8.- Copia de Cheque serie 0424716, titular Irenio Francisco Espinosa Cáceres, cuenta corriente N°52900055862, Banco Estado, de fecha 01 de junio de 2022 por $5.000.000 girado en favor de Edison Valenzuela Sossa. 9.- Copia de Cheque serie 0424719, titular Irenio Francisco Espinosa Cáceres, cuenta corriente N°52900055862, Banco Estado, de fecha 01 de junio de 2022 por $5.000.000 girado en favor de Edison Valenzuela Sossa. III.- Otros medios de prueba: 1.- 01 fotografía del vehículo PPU DD.PF.11. 2.- 03 imágenes correspondientes a captura de pantalla respecto de movimientos de la cuenta 12460171251, entre el 25.02.2022 y el 03.06.2022, aportados por la víctima. 3.- 14 capturas de pantalla que dan cuenta de conversaciones y de archivos WhatsApp entre la víctima con el supuesto comprador del vehículo, denominado “camioneta Terrano”. 4.- 01 captura de pantalla que dan cuenta de conversación entre la víctima con el supuesto comprador del vehículo, número de fono +56945766739, de fecha 29 de mayo 2022.  11.- Prueba relativa a la víctima Christian Fernández Faúndez. I.- Testimonial: Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     80 1.- Christian Darío Fernández Faúndez, 52 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que puso en venta su camioneta y lo llamó Gloria Bahamondes para comprársela. Dijo que venia del sur y se juntaron en la plaza de Colina como a las 9 de la mañana. La llevó a su casa a tomar desayuno, luego fueron al Banco para que le pagara los 14 millones de pesos por la camioneta, habían acordado que lo iba a hacer con un vale vista. Encontró raro que no lo dejaran entrar al Banco Falabella de Colina, ella depositó y le pasó un voucher por el monto referido. Dio una cuenta que era de su cuñado porque se la consiguió para eso, y aparecían los 14 millones de pesos. Fueron a la notaría a hacer la transferencia, ella le dijo que solo un poder porque el esposo trabajaba en la minería y quería que la camioneta pasara a su nombre. Dijo que se dedicaban a las paltas. Le dio el poder y se fue a su casa.  Al día siguiente fueron a al sacar el dinero y vieron que la plata se borró. Fueron al Banco Falabella y le dijeron que se depositó un cheque sin fondos. En el voucher no aparecía si era cheque o vale vista.  Llamó a la señora y le dijo que el cheque estaba mal hecho, que ella le iba a dar la plata, que lo esperara. Pasaron dos días y lo eliminó del WhatsApp. Fue a poner la denuncia a la PDI, y le mostraron que tenía como 80 denuncias de estafa.  Es vendedor de gas. La camioneta que vendió era una Ford Ranger doble cabina color negro, que tenían para trasladar a los niños al colegio y salir. Tiene 5 niños. La pusieron en venta para renovarla ya que querían un auto de tres corridas de asiento porque su familia es de 7 personas. Compró la camioneta en efectivo por la venta de otro vehículo.  Puso el aviso de venta de la camioneta con fotos en Market y redes sociales, y el 6 de febrero de 2023 fue cuando lo estafaron.  La mujer iba acompañada de un sujeto que dijo era su hermano. Probaron la camioneta y la mujer le dijo que estaba impecable y que hicieron el trato. Era ella la que hablaba. El sujeto estaba callado. La mujer era delgada y estaba embarazada. La reconoce en la sala como la acusada.  Él quería que el pago fuera en efectivo, pero la mujer le dijo que con vale vista porque era mucho dinero para tenerlo en efectivo y que ella viajaba de Talca. La noche anterior le pidió el número de cuenta y todo. No le mostró el vale vista ni él se lo pidió. La cuenta a la que le depositaron era de su cuñado Óscar Galdames.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     81 La mujer le dijo que vendían paltas, que el marido trabajaba en la minera. El voucher se lo entregó afuera del Banco. En cuanto al poder notarial, lo hizo porque la mujer se lo pidió. No le dio el nombre de su esposo. El poder lo dio por una semana o 10 días. La camioneta se la llevaron, la mujer y su acompañante. Ha sacado certificados de anotaciones y le aparece que la vendieron en Temuco, Padre Las Casas, Los Ángeles.    Actualmente no tiene vehículo, quedó mal con la situación. Se le exhibe documento 2 y señala que se trata del poder que le dio a la mujer en la notaría María Isabel Zagal Cisternas, de fecha 6 de febrero de 2023, otorgado a Gladis Bahamondes. Se rectifica ya que antes dijo Gloria. La patente del vehículo vendido empieza con HS, es una Ford Ranger año 2016 color negro. No tenía seguro por la camioneta.     Se le exhibe documento 3 y señala que se trata del cheque que le entregaron en el Banco BCI, con el que supuestamente se pagó su vehículo, extendido a Oscar Bravo Galdames, su cuñado, por 14 millones de pesos, de fecha 6 de febrero de 2023. El titular de la cuenta corriente es Ronald Vicente Henríquez Parra. Se le exhibe documento 4 y señala que es la cartola del Banco Falabella que le mostró su cuñado donde apareció la plata y después se borró.   Se le exhibe documento 7 y señala que es el voucher que le entregó la estafadora Gladis Bahamondes. No aparece que el depósito fue efectuado con vale vista o cheque.  Se le exhibe el otro medio de prueba, y señala que es una foto de su camioneta.                          No fue preguntado por la abogada querellante ni la Defensa.   II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Ford, modelo Ranger XLT, color negro, año 2016, PPU HSBZ.85-8, inscrita a nombre de Valeria Cabrera Toussaint desde el 25 de septiembre de 2023, figurando como propietario anterior Christian Fernández Faúndez, desde el 16 de octubre de 2020.  2.- Poder especial de venta de vehículo, de 06 de febrero de 2023, suscrito ante notaría de Colina de María Isabel Zagal Cisternas, suscrito por Christian Fernández como mandante y la acusada como mandataria a quien se le confiere poder para vender, ceder y trasferir el vehículo patente HSBZ-85. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     82 3.- Copia de cheque serie 8101930, del titular Ronal Vicente Henríquez Parra, de la cuenta corriente N°63316340 del banco BCI, de fecha 06 de febrero de 2023 por $14.000.000 girado en favor de Óscar Bravo Galdames. 4.- Cartola cuenta corriente Banco Falabella, número de cuenta 01-999-593755-0, desde 01 al 13 de febrero de 2023, del titular Óscar Bravo Galdames, donde figura el 7 de febrero de 2023 un depósito con documentos por la suma de 14 millones de pesos.  5.- Solicitud de transferencia N° 566 de 09 de febrero de 2023, Servicio Registro Civil Región del Bío Bío, Oficina Los Ángeles, adquirente Ricardo Pacheco Sepúlveda. 6.- Declaración de Transferencia de vehículos motorizados y giro y pago del impuesto, Servicio Registro Civil, Región del Bío Bío, de 09 de febrero de 2023, respecto del vehículo PPU HSBZ.85-8, Ricardo Pacheco Sepúlveda. 7.- Comprobante único depósito, titular Óscar Bravo, depósito con cheque, monto $14.000.000, número de cuenta 019995937550, Banco Falabella, de fecha 06 de febrero de 2023. III.- Otros medios de prueba:  1.- Consulta PPU Integral del vehículo PPU HSBZ.85, camioneta Ford Ranger año 2016, color negro, propietario Ricardo Pacheco Sepúlveda, con fotografía inserta y perfil de datos personales de Ricardo Pacheco Sepúlveda y Gladis Bahamondes Vera. 12.- Prueba relativa a las víctimas Ingelore Gunther Reyes y Elizabeth Bucarey Venegas. I.- Testimonial: 1.- Ingelore Claudia Gunther Reyes, 31 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su pareja, Claudio Benavides Ramírez, publicó en la plataforma Yapo, el día 27 de marzo del año 2022 un vehículo Volkswagen, modelo Gol, color azul, placa patente JHFF.43. Al día siguiente lo llamó una persona del sur, diciéndole que estaba interesado en comprar el vehículo, pero no podía viajar a Valparaíso y que vendría su esposa a hacer los trámites de venta. El interesado les pidió hacer un poder para después transferir el vehículo en el sur, a lo cual accedieron. Publicaron el auto en la suma de $9.200.000. El día 29 de marzo del mismo año, en el terminal de Valparaíso, se reunieron con la interesada, quien iba acompañada de otra persona. Revisaron el auto, y luego fueron a la notaria a firmar el poder. Ahí revisó la transferencia de dinero y le aparecía un saldo contable, recibiendo además un correo electrónico de confirmación de una Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     83 trasferencia de dinero del Banco Estado, así que pensó que estaba todo listo y firmó el poder. Luego de aquello, Gladis se llevó el vehículo y, a los dos días, la contactó su ejecutivo bancario para decirle que se había depositado un cheque en su cuenta que había sido protestado por firma errónea. En ese momento se dieron cuenta de la estafa, presentado la denuncia y asegurándose que el auto quedara con encargo por robo. Seguidamente fue a retirar el cheque al banco y siguieron con el proceso.  En mayo del mismo año supieron que el auto había sido encontrado y vendido a otra persona, pero que no se pudo inscribir en el Registro Civil por el encargo que tenía.  Precisó que en la publicación de Yapo pusieron el teléfono de su pareja, y el auto lo vendieron porque no lo usaban mucho, a pesar de haberlo tenido por un año nada más. La persona que llamó desde el sur se llamaba Victoriano, no recuerda el apellido, solo hablaron por teléfono con él y dijo que por motivos laborales no podía viajar, por lo que iría su esposa a hacer el negocio. Cuando estaban en la Notaría supo que ella se llamaba Gladis Bahamondes, con quien se juntaron temprano en la mañana, tipo 9:00 o 10:00 horas. Ella (la testigo) fue a hacer el trámite con su pareja y su padre, mientras que Gladis llegó acompañada de una mujer que supuestamente era su cuñada. El poder lo firmaron en la Notaría Sepúlveda Ponce, ubicada en calle Prat de Valparaíso. La forma de pago se acordó con Victoriano, se suponía que se haría por transferencia a su cuenta corriente del Banco Itaú. El correo de confirmación de los fondos que le llegó a su correo ingelore.gr@gmail.com, era del Banco Estado, aunque era falso. El poder que firmó era para que Gladis, por el plazo de 15 días, pudiera hacer el trámite de trasferencia del vehículo a nombre de otra persona. Le entregó el vehículo y las dos llaves a Gladis en calle Urriola de Valparaíso luego el firmar el poder. Se le exhibe documento 3, consistente en copia de cheque serie 6452329, cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente N°61072320 del Banco BCI, de fecha 29 de marzo de 2022 por $9.200.000 girado en favor de Ingelore Claudia Gunther Reyes. Señaló que ese es el cheque que retiró el Banco Itaú y que salió protestado. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:ingelore.gr@gmail.com     84 Se le exhibe documento 8 consistente en copia de poder venta vehículo con cláusula de auto contrato, suscrito en Notaría de Valparaíso, entre Ingelore Gunther y Gladis Bahamondes, respecto del móvil patente JHFF.43-4, de 29 de marzo de 2022. Señala que es el poder que le otorgó a Gladis para transferir el vehículo. Se le exhibe documento 10 consistente en correo electrónico de transferencias.bancodechile@gmail.com a ingelore.gr@gmail.com, fecha 29 de marzo de 2022, a las 10:49 horas, asunto aviso de transferencia de fondos, con imagen adjunta. Señala que ese es el correo que recibió cuando estaba en la notaría confirmándole que le había trasferido el dinero de la venta. Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que se trata de una imagen de la cuenta bancaria de la testigo Ingelore Ghunter Reyes, que refleja los movimientos que da cuenta del rechazo del cheque N°0645232 por un monto de $9.200.000. Después de que esto pasó intentó contactar a Gladis y Victoriano, pero los números no estaban disponibles.  Gladis era alta, delgada de tez morena y pelo oscuro, y la identifica como la acusada presente en la sala de audiencias. El vehículo fue vendido a Elizabeth Bucarey, no se comunicó con ella. El auto se lo entregó la Policía de Investigaciones en Chillán y estaba en buen estado. No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.  2.- Claudio Ignacio Benavides Ramírez, 32 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 28 de marzo de 2022 el padre de su pareja Ingelore Gunther le piden ayuda para vender un vehículo Volkswagen Gol del año 2017, color azul noche, el que publicó en yapo.cl. A los dos días lo contacta una persona que se hacía pasar por Alejandro Navarrete al parecer, que le quería comprar el auto. Luego se concreta una junta en Valparaíso en el terminal para mostrarlo, como a las 9 de la mañana. A las 10 llegan dos personas que iban a hacer la compra, ya que Alejandro dijo que no podía por trabajo e iba a mandar a su señora y cuñada. Se juntó con Gladis Bahamondes y otra persona, revisan el auto, dicen que lo quieren comprar. Fueron a calle Prat en Valparaíso donde están las notarías, e Ingelore y Gladis bajan a hacer los trámites de un poder para que se inscribiera a nombre de Alejandro Navarrete. Lo vendieron, le entregaron las llaves y se fueron.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:transferencias.bancodechile@gmail.commailto:ingelore.gr@gmail.com     85 Al día siguiente los llama el ejecutivo del Banco y les dice que el cheque que se depositó estaba en protesto, pero todo el pago se iba a hacer con transferencias bancarias. Quedaron desconcertados y se percataron de la estafa, ya que el correo de transferencias era uno gmail, y ninguno institucional lo es. Dejaron la constancia en la PDI y luego en Carabineros. Se le exhibe documento 8 y señala que es el poder otorgado por Ingelore a Gladis para que se hiciera el cambio de nombre del vehículo Volkswagen Gol año 2017 color azul noche, patente JHFF-43. El poder es de fecha 29 de marzo de 2022. Reconoce a la acusada como la mujer llamada Gladis Bahamondes.  Se enteraron que el vehículo fue traspasado, y pusieron el encargo por robo.  Se le exhibe documento 9 y señala que es la revocación del poder de venta, de fecha 31 de marzo de 2022, en la Notaría Sepúlveda Ponce.             No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa. 3.- Elizabeth Olivia Bucarey Venegas, 37 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el año 2022 buscaba vehículos para trasladarse a su trabajo pues lo hacía en una comuna distinta. El 29 de marzo de 2022 dio con un vehículo en Market Place de Facebook, era un Volkswagen Gol color azul metálico. La publicación tenía los datos del vehículo, fotos, y el precio que era $7.950.000. Se contactó con quien lo ofrecía, le contestó la llamada y le pidió juntarse para ver el auto, en Concepción. El 30 de marzo se hizo acompañar de su amigo Mauricio Fuentes Baltierra ya que era la primera vez que compraba un vehículo, se comunicaron con Manuel Suazo Bahamondes quien ofrecía el auto, y le dijo que él no podría ir, que necesitaba vender el auto urgente porque su esposa estaba enferma y necesitaba el dinero. Le dijo que iría su sobrina Gladis Bahamondes en el terminal Collao en una bencinera. Le pidió el número de teléfono de Gladis, se juntaron, ella se presentó con otra mujer de menor edad. Fueron amables, no sospecharon nada, le mostraron un poder para vender el vehículo que estaba a nombre de Ingelore, antigua dueña. Revisaron el vehículo, lo probaron, le gustó y concretaron la compra. Se contactó nuevamente con Manuel, le dijo que el auto le interesaba, él le dijo que el pago fuera en efectivo, a lo que accedieron. Luego fue al Banco Estado y sacó el dinero, lapso en el cual Gladis fue a la Notaría San Martin, lugar al que ella fue después, donde hicieron la compraventa del vehículo con el poder que tenía Gladis, el que fue revisado, sin objeciones. También se revisaron posibles multas del vehículo, sin que las presentara. Gladis dijo que se tenía que volver a Valparaíso Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     86 por lo que las dejaron en el terminal, lugar donde dejaron estacionado el vehículo y se pagó la suma de $7.950.000, el que fue contado.  Luego el día 4 de abril la persona que les hizo la compraventa en la notaría la llamo y le dijo que no se podía hacer la transferencia pues el auto tenía encargo por robo. Fue devastador porque eran todos sus ahorros. Buscó un abogado y el 22 de abril se entregó el vehículo a la PDI y se hizo la denuncia. El vehículo lo necesitaba para trasladarse a su trabajo en una comuna distinta. El dinero para comprarlo fue obtenido de ahorros y también con algo de los retiros. Gladis asintió en que era la sobrina de Manuel. No recuerda si habló con ella por teléfono o WhatsApp. Se le exhibe documento 8 y señala que se trata del poder presentado por Gladis. Aparece Ingelore, la antigua dueña, que dijeron que era la esposa de Manuel. Recae en el vehículo Volkswagen año 2017 modelo Gol patente JHFF-43. Fueron a la Notaría a celebrar la compraventa del vehículo porque estaban cerca. Se le exhibe documento 12 y señala que es el contrato firmado en la notaría San Martin, de fecha 30 de marzo de 2022, suscrito entre ella como compradora e Ingelore representada por Gladis como vendedora. Se le exhibe documento 13 y señala que se trata de las cédulas de identidad de ella y de Gladis, que les fueron solicitadas en la notaría. El dinero de la venta se lo pasó a Gladis para que lo contara y la otra persona que andaba con ella lo guardó. Se le exhibe documento 16 y señala que es el otorgado por Banco Estado cuando retiró el dinero por caja, por la suma de $8.000.000. Se le exhiben de los otros medios de prueba, el N°3 y señala que es la conversación que tuvo por WhatsApp con Manuel Suazo respecto al vehículo, las coordinaciones para verlo, y cuando se le pide el número de la sobrina quien lo iba a mostrar. En el N°4 señala que se trata de 4 fotografías del vehículo una vez que fue entregado a la PDI.                                            Reconoce en la sala a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes. Por la situación que vivió perdió sus ahorros de años, lo que es difícil ya que para ahorrar le significó mucho sacrificio. Ni siquiera comentó con su familia lo que pasó, ya que no quería que se preocuparan, por lo que ha tenido que llevar todo sola. Debió buscar trabajo en otro lugar porque el vehículo era para trasladarse desde una Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     87 comuna pequeña donde trabajaba antes. No se ha podido comprar otro vehículo porque no tiene los medios.          No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.  Aclarada por el Tribunal dijo que lo que pagó en efectivo por el auto fue $.7950.000.  4.- Mauricio Andrés Fuentes Baltierra, 43 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su amiga Elizabeth quería comprarse un vehículo, encontrando una publicación en Facebook, específicamente en Market Place, el 29 de marzo del 2022 de un vehículo que le interesó, solicitándole que la acompañara a ver el vehículo y así determinar la posibilidad de comprarlo.  El día 30 de marzo en la mañana fueron a Concepción después de que Elizabeth se comunicara con Manuel Suazo, quien hizo la publicación de Facebook. Se acordó poder ver el vehículo el día señalado en Concepción, haciéndole presente que iba a ir su sobrina Gladis Bahamondes a mostrar el vehículo y que se comunicaran con ella, dándole su contacto. Habló con Gladis y se juntaron en un servicentro Shell de calle Collao en dicha ciudad. Ahí vio a Gladis Bahamondes, a quien reconoce en la sala de audiencias y corresponde a la acusada de este juicio. El vehículo que su amiga quería comprar era un Volkswagen, modelo Gol, color azul metálico y el precio acordado era de $7.950.000.  Finalmente compró el automóvil pagando el precio en efectivo, lo que le consta porque la acompañó al Banco Estado a retirar el dinero, que fue entregado a Gladis Bahamondes, de hecho contaron el dinero cuando se lo entregó en el terminal de buses Collao de Concepción. La compra se hizo en la notaría el mismo día, no pudo entrar al lugar, así que esperó afuera en el auto. El auto era de una mujer llamada Ingelore, quien le dio un poder a Gladis Bahamondes, se veía todo en orden. Se compró por poder porque la dueña estaba enferma y no podía viajar. Finalmente, el lunes 04 de abril llamaron a Elizabeth desde la Notaría, diciéndole que no se pudo hacer el traspaso del vehículo porque tenía una denuncia por robo, así que buscaron un abogado para determinar los pasos a seguir, haciendo la denuncia en la Policía de Investigaciones de Chillán el 22 de abril del mismo año. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Volkswagen, modelo Gol, color azul, año 2017, PPU JHFF.43-4. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     88 2.- Oficio de Banco BCI, de fecha 10 de diciembre de 2024. 3.- Copia de cheque serie N°6452329, cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente N°61072320 del Banco BCI, de fecha 29 de marzo de 2022, por $9.200.000, girado a favor de Ingelore Claudia Gunther Reyes. 4.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 30 de marzo de 2022, por la causal firma disconforme. 5.- Copia de documento denominado orden de no pago de cheques, del banco BCI, del cliente Servimaq Rent a Car S.A. 6.- Respuesta del gerente general de Servimaq Rent a Car S.A., de fecha 22 de abril de 2022, dirigido a la Fiscalía, por la cual señala que la acusada no es ni ha sido parte de su empresa; que respecto al cheque 6452329 fue dada orden de no pago por robo.  7.- Sistema de consulta tributaria integrada, emanado del Servicio de Impuestos Internos, que da cuenta de datos del contribuyente Servimaq Rent a Car S.A. 8.- Copia de poder para venta de vehículo con cláusula de autocontrato, suscrito en la Notaría de Valparaíso de Luis Sepúlveda Ponce, entre Ingelore Gunther y Gladis Bahamondes, respecto del móvil patente JHFF.43-4, de fecha 29 de marzo de 2022.  9.- Copia de revocación de poder venta de vehículo, de 31 de marzo de 2022, suscrito ante notario de Valparaíso, Felipe Sepúlveda Ponce por Ingelore Gunther Reyes. 10.- Correo electrónico emitido desde transferencias.bancodechile@gmail.com  para ingelore.gr@gmail.com de fecha 29 de marzo de 2022 a las 10:49 hrs, en cuyo asunto señala: “aviso de transferencia de fondos”. 11.- Cadena de correos entre Luis Prieto y el Inspector BRIDEC Felipe Romero Rozas, de fecha 20 de septiembre de 2022. 12.- Copia de contrato de compraventa de vehículo motorizado, de fecha 30 de marzo de 2022, suscrito ante Notario Público de Concepción, Juan Carlos San Martín Molina, por Elizabeth Bucarey y Gladis Bahamondes. 13.- Copias de cédulas de identidad de la víctima Elizabeth Bucarey y la acusada Gladis Bahamondes, por anverso y reverso. 14.- Documento titulado Informe Vigente Departamento SEBV, respecto de vehículo PPU JHFF.43. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:transferencias.bancodechile@gmail.commailto:ingelore.gr@gmail.com     89 15.- Correo electrónico de requerimientos_mp@wom.cl a Felipe Romero, de fecha 05 de octubre de 2022, por el cual señala que los clientes de números que corresponden a prepago WOM, no tienen obligación de registrarse.  16.- Detalle de movimiento Banco Estado, giro por caja, de fecha 30 de marzo de 2022, cuenta 51770375197, de la víctima Elizabeth Bucarey Venegas. III.- Otros medios de prueba: 1.- Imagen de pantallazo de la cuenta bancaria de la víctima Ingelore Ghunter Reyes, que da cuenta del rechazo de cheque N°0645232, por un monto de $9.200.000, de fecha 30 de marzo de 2022.  2.- 06 Imágenes con conversaciones WhatsApp. 3.- 04 fotografías del vehículo patente JHFF.43. 13.- Prueba vinculada a la víctima Claudia Zamora Maureira. I.- Prueba testimonial:  1.- Claudia Angelina Zamora Maureira, 50 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su hermana estaba enferma y decidieron vender una Toyota RAV blanca perlada patente GFTG-37. La publicaron por Facebook en 13 millones de pesos. Lo contactó un joven que se llamaba Nicolás quien dijo que iba a mandar a su pareja a verla, Gladis Bahamondes Vera, quien llegó hasta Cabildo y fueron a la Ligua para que ella la revisara, como a las 11 o 12 del día. La encontró buena, les dijo que la quería para el traslado de sus hijos. Llama a su marido que dijo que trabajaba en Puerto Montt. El vehículo lo tenían hace un año. Dijo Gladis que les iba a comprar la camioneta. La vendían para costear la operación de su hermana. Les dijo que mejor haría una carta poder para que no tuviera tantos dueños y ella se la traspasaba a su marido. Verificaron que ella depositara, le dio la cuenta de sui hija para el depósito. Llamaron al Banco y dijeron que si estaba la plata con documentos. Al día siguiente fueron al Banco y se encontraron con la sorpresa que los cheques eran sin fondos. Fue a Carabineros de Cabildo a poner la denuncia por robo de la camioneta. La camioneta fue vendida en Puerto Montt a una señora Dulia, por lo que fueron allá.      Juntó el dinero para comprar la camioneta, en los mismos 13 millones, para el traslado de una hermana discapacitada. La publicación del vehículo tenía imágenes y precio. Lo hizo en junio de 2022. Le extrañó que Gladis no pidiera rebaja. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     90 Fue a la reunión con Gladis con su sobrino, y ésta también iba con un sujeto quien dijo ser su sobrino. Gladis dijo que iba de parte de Nicolás, de Puerto Montt, que era su pareja que le mostraran la camioneta, fueron a dar una vuelta, la revisaron y la encontraron buena. No vio ningún nerviosismo en Gladis, era totalmente profesional.  Fueron a la notaría a hacer la carta poder después de revisar que el dinero estaba en la cuenta de su hija.       La forma de pago la acordó con Nicolás, y se dijo que era efectivo. Luego él les dijo que iba a ser transferencia por lo alto del monto, pero solo al otro día supo que se había efectuado con dos cheques. Nicolás les mandó el pantallazo de los 13 millones del Banco Ripley.  El Banco les entregó los cheques como a los 15 días, pero el titular de la cuenta era otra persona, no Nicolás. En el Banco les dijeron que se habían robado esos cheques.      Se le exhibe documento 3 y señala que es el comprobante de depósito del Banco Ripley, de fecha 22 de junio de 2022 a las 15:34 horas, efectuado a su hija Wanda Aguilera Zamora, por el monto de 13 millones de pesos.  Se le exhibe documento 5 y señala que es un resumen de la cuenta en la clínica de su hermana, donde se operó, por un total de $10.907.453, que era lo que se debía. Actualmente no ha querido ni preguntar por ese monto actual, ya que no tienen de donde sacar el dinero.  Se le exhibe documento 6 y señala que es la carta poder que le dio a Gladis Bahamondes Vera, de la notaría Mauricio Rojas de La Ligua, de fecha 22 de junio de 2022, que incluso Gladis le dijo que le sacara una foto. Recae en el vehículo Toyota RAV 4 patente GFTG-37.   La camioneta se la entregó a Gladis, y la manejó su supuesto sobrino.     Se le exhiben los otros medios de prueba, en el N°1, y señala que se trata de un documento del Banco Estado donde se ve el depósito por los 13 millones con los dos cheques, por 6 y 7 millones.     Intentaron ubicar a Nicolás y Gladis, no los ubicaron, una vez le contestó y le dijo que no había hecho nada y le cortó, y nunca más supo de ella.  Reconoce a la acusada como quien se ha referido como Gladis Bahamondes Vera.  Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2, y señala que es una imagen de Facebook de Gladis.     No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     91 2.- Wanda Antonia Aguilera Zamora, 30 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su mamá sufrió una estafa de una Toyota modelo Rav 4 color blanco.  Precisó que el día 22 de junio de 2022 estaba trabajando, y la llamó su madre para pedirle que le prestara su cuenta corriente de Banco Estado. Se la pasó, y después de media hora, recibió un correo electrónico avisándole una transferencia de 13 millones por parte de un tal Nicolás. Ingresó luego a la aplicación de Banco Estado y observó que tenía dos transferencias de cheques por seis y siete millones, respectivamente. Ahí le mandó el pantallazo a su mamá, comprobando que la transferencia estaba hecha.  En la tarde su madre llegó a la casa y le preguntó los detalles, contándole que le vendió el auto a una persona del sur llamada Gladis Bahamondes. Al día siguiente, su madre le pregunta si está la posibilidad de disponer del dinero para pagar la clínica, percatándose que se habían descontado los 13 millones, el dinero no estaba. Fue al Banco, donde le informaron que los cheques fueron rechazados por falta de fondos, avisándole inmediatamente a su madre, quien le dio el número de Gladis. Le mandó un mensaje y la bloqueó al instante, al igual que a su madre. Finalmente fue al Banco a retirar los cheques, 15 días después. Se le exhibe documento 2 y señala que es la cartola de movimientos de su cuenta corriente unipersonal, Banco Estado, con fecha emisión 30 junio de 2022, número de cuenta 2170003721-2. Aparece el depósito de 30 millones el 22 de junio de 2022. Se le exhibe documento 3 y señala que es un correo electrónico de informaciones.bancariasripley@gmail.com a w.aguilera.zamora@gmail.com, con el asunto aviso de transferencia de fondos, de fecha 22 de junio de 2022. Señala que ese es el correo que le comunicaba los supuestos pagos que ya refirió. Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que son imágenes correspondientes a capturas de pantalla de la página de Banco Estado las que dan cuenta de documentos protestados y/o devueltos, por los montos de 6 y 7 millones de pesos de su cuenta. Finalizó señalando que esto les afectó demasiado como familia, ya que vendieron la camioneta porque su tía tenía un tumor estomacal e hicieron el traspaso del vehículo para pagar sus gastos de tratamiento. Aún están endeudadas y quedaron sin auto, a pesar de tener dos tías con discapacidad, quienes no tienen como movilizarse. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:informaciones.bancariasripley@gmail.commailto:w.aguilera.zamora@gmail.com     92 No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.  3.- Dulia Patricia Villalobos Soto, 68 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que compró un auto el 23 de junio de 2022 a la señora Gladis Bahamondes. Ella llevaba una carta poder y todos los documentos al día del vehículo. Fueron al Registro Civil, y el día antes, el 22, encontraron el vehículo por Facebook y quería comprarse otro. Le dijo a su hija que se lo viera, contactaron a la persona que lo vendía y quedaron de juntarse al otro día en el mall Plaza Del trébol en Talcahuano, y que el dinero fuera en efectivo, la suma de $10.300.000.  Al día siguiente fueron y se juntaron, Gladis dijo que era la dueña del auto y que llevaba la carta poder. Fueron al Registro Civil e hicieron el trámite de la transferencia. Volvieron al auto y le pasó el dinero en efectivo. Le ofreció tomarse un café a Gladis, que andaba con otro joven que no se acercó mucho. Nunca dudaron. Le pidió a Gladis que contara el dinero. Finalmente, el precio fue la suma de $9.500.000. Pidió que se sacaran una foto, pero ella no quiso. Solo se sacó la mascarilla al tomarse el café. Trabaja en la feria en Coronel.  El vehículo que compró era un Toyota RAV año 2014. Gladis llevaba un poder porque ella estaba a cargo del auto, dijo que era de su tía, pero estaba muy enferma y hospitalizada. Vio el poder. Se le exhibe documento 6 y señala que se trata de la carta poder que Gladis llevaba en su mano, otorgado por Claudia Zamora Maureira a Gladis Bahamondes Vera, respecto del vehículo GFTG-37, que es el auto que compró. Gladis era delgada y tenía tatuajes en los dedos. Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.                     A las preguntas de la abogada querellante respondió que el automóvil lo tiene ella en su casa. Supo que fue estafada porque el 27 de junio de 2022 llegó una gente a su casa diciendo que andaban buscando el auto que era de su tía, lo que les asustó mucho. Su hermano les dijo que ellos lo compraron de buena fe, y fueron a Carabineros, a quienes les explicaron lo sucedido.      No fue preguntada por la Defensa.  II.- Documental: 1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Toyota modelo Rav 4 2.0, color blanco, año 2014, PPU GFTG.37. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     93 2.- Cartola de movimientos cuenta corriente Banco Estado, cliente Wanda Aguilera Zamora, fecha emisión 30 junio de 2022, donde aparece un depósito con documentos por $13.000.000 con fecha 22 de junio de 2022. 3.- Correo electrónico de informaciones.bancariasripley@gmail.com a w.aguilera.zamora@gmail.com en cuyo asunto se señala aviso de transferencia de fondos, de fecha 22 de junio de 2022, incluyendo adjunto de la transacción. 4.- Documento titulado Resumen de cuenta paciente, emitido el 20 de junio de 2023, paciente María Isabel Zamora Maureira, Clínica Alemana Santiago. 5.- Copia de carta poder de fecha 22 de junio de 2022, suscrito ante notario de La Ligua, Mauricio Rojas Escudero, en que Claudia Zamora Maureira le otorga poder a la acusada Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente GFTG-37.. 6.- Solicitud de transferencia, Servicio Registro Civil, de fecha 23 de junio de 2022, respecto del vehículo patente GFTG.37-K. 7.- Declaración de transferencia de vehículos motorizados y giro y pago del impuesto. III.- Otros medios de prueba: 1.- 02 imágenes correspondientes a capturas de pantalla de la página de Banco Estado las que dan cuenta de documentos protestados y/o devueltos, por los montos de 6 y 7 millones de pesos. 2.- Pantallazo de Facebook con el perfil y fotografía de la acusada Gladis Bahamonde Vera. 14.- Prueba relativa a la víctima Oliver Flores Lupallante. I.- Testimonial:  1.- Oliver Alberto Flores Lupallante, 31 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que puso en venta un Mazda CX5 año 2019, el 25 de julio de 2022 fue contactado por un sujeto que dijo llamarse Luis Leyton. Lo publicó en 21 millones de pesos. Leyton dijo que el auto era para su señora, le mostró imágenes del auto por WhatsApp. Leyton lo contactó por llamada telefónica el 21 de julio de 2022 en la noche. Le dijo que no podía viajar y que iba a ir su señora, se quedaron de juntar el día 25 de julio. La fue a buscar al terminal de Linares como a las 9 de la mañana, se juntaron y fueron a un estacionamiento de calle Chacabuco. Ella llegó con un joven que dijo que era trabajador de confianza, revisaron el vehículo detalladamente, le preguntaron si todo estaba al día. Luego fueron al Banco Falabella pues el vehículo les gustó, e hicieron el trámite del pago. En su caso iba con dos amigos, Nicolás Araya y Christopher Jara. En el Banco se quedó en Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:informaciones.bancariasripley@gmail.commailto:w.aguilera.zamora@gmail.com     94 el hall y ella fue a hacer el depósito ya que por pandemia no se podía entrar más personas. Le dijo que había hecho el pago, él llamó a su ejecutivo del Banco y le dijeron que el depósito se registraba. Revisó su estado de cuenta y le aparecía el dinero como saldo. Fueron a la notaria Álvarez y le hizo a ella una carta poder, que se la pidieron. Luego ella se fue con el joven. En la noche la llamó para preguntarle si había llegado bien y ella dijo que sí. Luego le apareció que los documentos habían sido devueltos, fue al Banco y le entregaron dos cheques. Fue a Carabineros a poner la denuncia, no se la quisieron tomar porque le dijeron que no era un delito. Al día siguiente fue a la Fiscalía y ellos llamaron a Carabineros, volvió donde ellos y puso la denuncia.       No recuerda la patente de su auto. El color era blanco perla.  Lo publicó en Market Place de Facebook y por Yapo. Lo compró en 21 millones de pesos. Desde que lo compró lo tuvo como 6 meses. Lo vendió porque como estudiaba, le quedaba el segundo semestre y quería formar una Pyme y comprar una camioneta. Eso se lo contó a ella. Producto de lo que le pasó no terminó el semestre porque no tenía en qué viajar. Sus papás son pensionados y tiene que aportar para el hogar. Hace como 1 año terminé la carrera y no pudo trabajar. Ahora trabaja en el campo. Su papá tuvo un ACV y quedó con 70% de discapacidad. El auto lo ocupaba harto para trasladarlo a él a sus controles médicos, ya que es el único hijo que vive con ellos. Se tuvo que conseguir un auto, o bien sus hermanos lo ayudaban. Tuvo que endeudarse para seguir estudiando.    Emocionalmente estuvo con depresión por lo sucedido, le dio una enfermedad al corazón con taquicardias. Cundo lo notificaron del juicio tuvo que volver a ir al médico por la ansiedad que le produce.   El sujeto que le dijo llamarse Luis Leyton no le dio el nombre de su supuesta señora, pero sí le entregó su número telefónico para contactarla. Ella se presentó como Gladis. En la notaría vio que su nombre completo era Gladis Irene Bahamondes Vera. No se le olvidó más.   Gladis le dijo que su esposo trabajaba en ventas de palta, que tenían campo en Pucón.  Respecto a la forma de pago, primero se acordó con Luis Leyton que fuera por transferencia. Pensó que iba a ser con vale vista pero después él le dijo que sería con cheque, y que eso se autorizaba de inmediato. De eso se percató después cuando revisó su cuenta, porque aparecía “depósito con documentos” en el saldo contable. Hasta ese momento se imaginó que era con vale vista. Supo que en este caso se pagó Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     95 con dos cheques, que fueron depositados a su cuenta del Banco Falabella. Cuando eso se hizo se quedó en la sala donde están los asientos y Gladis pasó a la caja. No pidió que le exhibiera un documento del pago ni ella se lo ofreció. Gladis le entregó un voucher con la cantidad depositada.  Cuando habló con el ejecutivo le dijo que tenía un depósito de 21 millones de pesos.           Luego fueron a la notaría Álvarez. La carta poder se la pidió Luis Leyton, dijo que su señora la llevaría. El poder se otorgó por un mes. La beneficiaria del poder era Gladis Bahamondes.  Los cheques aparecían que eran de la cuenta de José Rachel Delgadillo, a quien no conoce.   Al otro día que Gladis se llevó el vehículo fue traspasado a nombre de otra persona, llamada Rodrigo Abdala, y fue vendido en Concepción. El vehículo quedó con encargo por robo cuando hizo la denuncia. Recuperó el vehículo, lo tuvo como tres meses como depositario provisorio mientras se aclaraba el caso, luego llegó la PDI a buscarlo pues Abdala quedó como nuevo depositario.  Gladis era trigueña o morena, con tatuajes en los dedos. La reconoce en la sala de audiencias como la acusada.  Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1 y señala que se trata de una cartola de movimiento de su cuenta de fecha 26 de julio, en que se dio cuenta que la plata había desaparecido. Y el día anterior aparecía como saldo los 21 millones. Se le exhibe el otro medio de prueba N°2 y señala que se trata de la conversación que tuvo con el sujeto Luis Leyton, bajo el contacto “Luis Temuco”. También se ve los videos que le mandó del interior del auto y del motor. Se aprecia cuando le mandó los detalles de su cuenta del Banco Falabella. También le mandó una imagen del poder una vez que ya estaba hecho.  Se le exhibe 3 fotografías del número 3 del otro medio de prueba y señala que en ellas se ve su vehículo patente KVGJ-51. También se le exhiben 6 fotografías del N°4 y señala que se ve su auto cuando lo fue a buscar la PDI a su casa.  Se le exhibe documento 4 y señala que se trata de la carta poder que dio a la acusada, de fecha 25 de julio de 2022. Y el documento 5 que se trata de la revocación de ese poder, cuando puso la denuncia.  En el caso del documento 6, señala que se trata de la cartola de su cuenta corriente del Banco Falabella, donde aparece la devolución de los documentos protestados.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     96 El documento 7 se trata de un cheque por 10 millones, de fecha 25 de julio de 2022, cuyo titular es José Ignacio Rachel Delgadillo, el que aparece protestado. Y el documento 9, otro cheque protestado por la suma de 11 millones, de la misma fecha y titular. El documento 11, que se le exhibe, se trata de un voucher que le entregó la acusada después del depósito, por 21 millones, de banco Falabella.   El auto se lo entregó a Gladis junto con las dos copias de la llave y los documentos del auto que estaban dentro de éste.                 A las preguntas de la abogada querellante señaló que el problema al corazón se lo detectaron como 6 meses después del hecho, la doctora le dijo que era taquicardia por estrés. La depresión no se la trató. Solo presume que la tuvo por cuanto era activo y después de eso sentía que todos se burlaban de él. El tiempo que estuvo como depositario provisional del vehículo lo usó. El semestre que le pasó esto con el auto tuvo que perder el año en sus estudios y eso le generó una pérdida de más de $600.000.                Contra interrogado por la Defensa señaló que a la época de los hechos estudiaba Ingeniería mecánica industrial con gratuidad, en el Inacap sede Talca, por pertenecer al 40% más vulnerable. La gratuidad la adquirió el año 2018. Tenía un auto que compró en 21 millones sin prenda.     2.- Nicolás Gabriel Araya Gutiérrez, 26 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 25 de julio de 2022 acompañó a su amigo Oliver Flores a mostrarle el vehículo Mazda CX5 años 2019 color blanco perla a Gladis Bahamondes, como a las 9:30 de la mañana. Primero fueron a buscarla al terminal, ella andaba con un mecánico, luego fueron a un estacionamiento, revisaron el auto, dijeron que les gustó y luego fueron al Banco Falabella por la transferencia del dinero por la compra del auto, que era la suma de 21 millones de pesos. Se quedó afuera, luego de un rato salieron, su amigo revisó la cuenta y salía la plata en ésta. Después fueron a la notaría Álvarez a hacer la carta poder. Se llevaron el auto y no supieron más de ellos.  El juicio es por una serie de estafas hechas por Gladis, ya que la plata si bien primero aparecía en la cuenta, luego se salió. Luego le devolvieron el auto a Oliver, solo por un par de meses, y se lo volvieron a quitar.  Gladis era morena y con tatuajes en las manos. La reconoce en la sala de audiencias como la acusada.        Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     97 A las preguntas de la abogada querellante señaló que el hombre que acompañaba a Gladis no se identificó.   No fue contra interrogado por la Defensa.  3.- Rodrigo Sebastián Abdala Bobadilla, cuya declaración fue incorporada de acuerdo al artículo 331 letra e) en relación a la letra a) del Código Procesal Penal, prestada el 28 de julio de 2022 en Carabineros, y señala:  “Que respecto a lo que me consulta el día Lunes 25 del presente mes, aproximadamente las 22:30 horas me llamó por teléfono un primo mío de nombre Miguel Ángel Gatica, pidiéndome la suma de $8.000.000 para comprar un auto que él había visto y lo quería comprar, además me pidió si yo podía ir a Concepción para comprar el automóvil que él había visto, al parecer en una red social, a lo que yo le dije que aceptaba ir a Concepción, por lo que él me transfirió a mi cuenta bancaria 8 millones de pesos el día martes 26 de julio del presente año.  El mismo día martes 25 de julio del presente año, fui a Banco BCI de Cabrero para retirar la plata que me había depositado mi primo, pero no pude sacarla.  El mismo día martes 25, conversé con un amigo del trabajo, Franklin Quimella, pidiéndole que me acompañara a Concepción para comprar el automóvil a mi primo, ya que mi amigo sabe ver los números de motor y chasis y él aceptó acompañarme. El mismo día martes 25, mi primo le envió el número de teléfono 955279164, y dijo que era de la mujer que vendía el auto, era de nombre Gladys Bahamondes. Y mi amigo llamó a la mujer que vendía el auto y ella dijo que estaba en Concepción, y que nos juntáramos en el terminal de buses de Concepción. Y nosotros le dijimos que mejor nos juntáramos en el líder del mall Plaza del Trébol, y ella aceptó y nos fuimos a ese lugar y nos encontramos con la mujer en el sector del estacionamiento de ese lugar.  La mujer, que dijo llamarse Gladys Bahamondes, tenía unos 35 ó 40 años de edad, medía aproximadamente 1,67 de estatura, contextura delgada, pelo color café. Quien andaba acompañada de un hombre de unos 30 años de edad, era un poco más alto que ella, delgado. Y la mujer dijo que tenía un poder para vender el auto, y ese poder se lo había dado el dueño.  Mi amigo revisó el auto completo y su número de motor, y le dimos una vuelta y estaba bueno el auto. Por lo que le dijimos a la mujer que lo compraríamos, por lo que fuimos al mall del frente, a una oficina del registro civil, e hicimos la compra del auto con toda la documentación que corresponde. Yo le pagué la suma de 7 millones de pesos en efectivo, y quedamos en el acuerdo que mi primo el día miércoles 27 de junio le haría la transferencia de 8 millones de pesos a su cuenta bancaria.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     98 El número de cuenta que le dio la mujer a mi primo para que transfiriera el dinero, es una cuenta del Banco Falabella, es la número 0183301200-2. Esa cuenta estaba a nombre de Gladys Bahamondes, de rut nro. 18493277-6, al que él le envió, a esa cuenta envió el dinero, y le quedó de enviar un comprobante del dinero que le depositó, del que yo tengo una copia y haré entrega. Después de comprar el auto, ella nos pidió que la lleváramos al terminal de buses de Collao en Concepción, ya que dijo que tenía que viajar a Linares, y los pasamos a dejar al terminal como a las 13.30 aproximadamente. Después nosotros nos fuimos a mi casa en Monte Águila.  Señala que mi primo que me pidió comprar el auto está trabajando en Santiago como soldador en una empresa, y no pudo viajar a comprar el auto. Quiero señalar que mi hijo Gerald Abdala Jara llamó al dueño del auto que compramos el día lunes en la noche, a las 00.40 horas. de nombre Oliver Flores, para preguntarle dónde nos juntaríamos, y se molestó un poco, dijo que si queríamos comprar el auto tenía que ser al día siguiente, si no, lo venderían.  El auto que yo le compré a esa mujer de nombre Gladys Bahamondes, es un station wagon marca Mazda, modelo CX5, año 2019, placa patente KVGJ51, de color blanco. Es cuanto tengo que declarar.”  4.- Alonso Andrés Sepúlveda Pincheira, Sargento 2° de Carabineros, 40 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que estaba trabajando en la guardia de la 1° Comisaría de Linares el día 27 de julio de 2022, y siendo las 10:00 horas, se presentó un hombre identificado como Oliver Flores, quien realizó una denuncia por estafa. Relató que dos días antes, el 25 de julio, había acordado juntarse con Gladis Bahamondes para realizar la venta de un vehículo Mazda CX5, concretándose la reunión en el terminal de buses de Linares, donde revisaron el vehículo. Gladis iba acompañado por un hombre. Llegaron a un acuerdo de venta, donde una tercera persona le realizó una transferencia por 21 millones de pesos, revisó su cuenta bancaria y estaba el dinero, por lo que fue a la notaría a realizar un compromiso de venta con la mujer. Al día siguiente revisó su cuenta y los 21 millones ya no figuraban porque se había dado orden de no pago. Debido a eso fue a denunciar el hecho. Se realizó acta de avalúo y preexistencia de especies, sin embargo no se hizo el encargo porque no mantenía las claves, así que se realizó después dicha diligencia. Se le tomó declaración a la víctima en los términos que indicó. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     99 A las preguntas de la abogada querellante señaló que Gladis Bahamondes concordó la reunión con la víctima y compró el vehículo.        No fue contra interrogado por la Defensa.  II.- Documental: 1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Mazda, modelo ALL New CX5, color blanco perla, año 2019, PPU KVGJ. 51, figurando como propietario desde el 2 de junio de 2022, Oliver Flores Lupallante, y luego desde el 26 de julio de 2022, Rodrigo Abdala Bobadilla, figurando actualmente inscrito a nombre de Miguel Ángel Gatica Valenzuela, desde el 12 de julio de 2023.   2.- Oficio de Banco Falabella de fecha 04 de junio de 2024, en que señala que la cuenta corriente N°1-833-012000-2 a nombre de Gladis Bahamodes Vera fue aperturada el 22 de marzo de 2022.  3.- Cartola de movimientos de la cuenta corriente 1833012000-2 del Banco Falabella, cuya titular es la acusada, en que con fecha 27 de julio de 2022 aparece un depósito en efectivo por la suma de 8 millones de pesos. 4.- Copia de poder suscrito ante notario de Linares, Luis Guillermo Álvarez Donoso, de fecha 25 de julio de 2022 por Oliver Flores Lupallante, respecto del automóvil PPU. KVGJ.5, en que le otorga poder a la acusada para vender, ceder y transferir, incluido autocontratar el vehículo referido.  5.- Revocación del poder anterior.  6.- Copia de cartola de movimientos cuenta corriente perteneciente a la víctima, Banco Falabella, n° 1999578790-3. 7.- Copia de cheque serie 008903465, titular José Rachel Delgadillo, cuenta corriente N° 02652812753 Banco Scotiabank, de fecha 25 de julio de 2022 por $10.000.000 girado en favor de Oliver Lupallante Flores. 8.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, por la causal: firma no titular. 9.- Copia de cheque serie 008903469, titular José Rachel Delgadillo, cuenta corriente N° 02652812753, Scotiabank, de fecha 25 de julio de 2022 por $11.000.000 girado en favor de Oliver Lupallante Flores. 10.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, por el motivo: firma no titular. 11.- Copia de comprobante único depósito, banco Falabella, N° de cuenta 01999578798- 3, total $21.000.000, titular Oliver Flores Lupallante, de fecha 25 de julio de 2022. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     100 12.- Documento titulado Informe Vigente NRO: SEV_202207_6930, Departamento SEBV, respecto de vehículo PPU. KVGJ. 5, con encargo por estafa. III.- Otros medios de prueba: 1.- Imagen de movimientos de la cuenta bancaria de la víctima correspondiente a los días 25 y 26 de julio 2022, donde se indica deposito documentos otros bancos y devolución de documento protestado. 2.- 11 imágenes correspondientes a capturas de pantalla de conversaciones sostenidas por la víctima con contacto denominado “Luis Temuco” vía whatsapp con imágenes adjuntas a las conversaciones, de fechas 22, 23, 25 y 26 de julio de 2022. 3.- 3 fotografías del automóvil PPU KVGJ.51.  4.- 06 fotografías del vehículo PPU KVGJ.51.   15.- Pruebas referidas a la víctima Jason Cordero Mondaca.   I.- Testimonial:   1.- Jason Eugenio Cordero Mondaca, 26 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en enero de 2022 su abuelo le regaló un Hyundai Accent año 2019 patente LKHG-89. Lo publicó en distintas páginas para venderlo, y fue contactado por un sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete Novoa, el que le comenta que trabajaba en Puerto Montt, que no podría llegar a la junta para la compra del auto y que iría su esposa Gladis Bahamondes. Ella concurre con su supuesto mecánico, el 26 de abril de 2022, a las 12 del día en la notaría de Olmué. Llegaron como a las 15:40, y Gladis le insistió en juntarse en Limache, accedió, fueron a un Santa Isabel, revisaron el auto y realizaron el trámite en una notaría de Olmué de Juan Carlos Schiapacasse. Insistieron en una carta poder de venta, lo que siempre fue su intención inicial. Luego se suponía que el pago iba ser por transferencia por 12 millones 500 mil pesos. Le llegó un comprobante de esa transferencia a su cuenta corriente del Banco Santander, a su correo, desde el Banco Ripley. Dio por hecho que todo estaba ok, y les pasó la carta poder. Al día siguiente como a las 12 del día le llegó una notificación de su Banco que decía que el monto transferido fue rechazado ya que era con dos cheques que la firma no correspondía. Fue a denunciar a Carabineros, el vehículo ya estaba a nombre de un tercero, Luis Torres, quien vivía en Concepción. Días después, 2 de mayo, se dieron cuenta que el vehículo estaba siendo vendido por Facebook, por Luis Torres, se dirigieron a su domicilio esa misma noche, conversaron con él, dijo que lo compró legal a la hija del dueño, Gladis. Llamaron a Carabineros, le quitan el vehículo, quedó Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     101 en la Comisaría. Luego se los devolvieron y lo vendieron. Los Carabineros le dijeron que Patricio Torres y Gladis formaban parte de una banda que se dedicaba a estafar. La publicación que hizo del auto, de principios de abril de 2022, fue en Facebook y Chile Autos, tenía los datos de éste, y el previo de venta en $12.500.000. También tenía su número de WhatsApp para contacto, e imágenes del vehículo. El dinero de la venta era para pagar sus estudios. Tuvo que trabajar para terminar de pagar eso. Actualmente ya está pagado. Con el sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete comentaron cosas técnicas del auto. Hablaron por WhatsApp y teléfono. Estaba semi nuevo, con 40.000 km. El auto se lo pasó su abuelo Eugenio Cordero para los fines que ya indicó. Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que se trata de la conversación con Gladis quien se presentó como la esposa de Victoriano. También la conversación con Victoriano, con quien también habló por teléfono, y él le dice que su esposa era Gladis. Habló con Victoriano durante todo el proceso. También se ve el comprobante de Banco Ripley, aviso de la transferencia por $12.500.000 supuestamente realizada, que le llegó a su correo y a WhatsApp. También se ve una imagen del saldo revocado de su cuenta. Pagaron con dos cheques con una firma que no correspondía.                Gladis iba acompañada de un hombre, él vio el auto, corroboró que el motor del auto funcionaba bien. Luego fueron con Gladis a la Notaría de Olmué a hacer el trámite, confiando de buena fe que era gente honrada. Hablaron de la carta poder.  Gladis era una mujer adulta, morena, con tatuajes en una de sus manos, en los dedos, de pelo negro. La reconoce en la sala como la acusada del juicio. A la reunión con Gladis fue acompañado de su padre. Tanto Gladis como quien la acompañaba revisaron el auto y lo probaron. Al día siguiente el vehículo ya estaba a nombre de Luis Patricio Torres.  En cuanto le llegó la notificación que el cheque había sido protestado, revocó el poder, pero ya el auto estaba transferido. El poder lo hizo a nombre de Gladis Bahamondes. El comprobante del Banco Ripley le llegó a su correo personal. El vehículo lo entregó a Gladis Bahamondes y su acompañante, junto con los papeles del mismo y las dos llaves. Se le exhiben seis fotografías del N°2 y señala que se trata de su vehículo Hyundai Accent año 2019, patente LKHG-89 en el momento en que lo encontraron en Concepción, en el domicilio de Luis Patricio Torres. El vehículo quedó en definitiva en poder de Torres, y al parecer fue comercializado nuevamente. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     102 Contactó a Gladis y al supuesto Victoriano después de que supo de la estafa, pero no respondieron.             Se le exhibe una fotografía del N°3 y señala que se trata de Gladis Bahamondes Vera, imagen que encontró en Facebook.  Se le exhibe documento 2 y señala que se trata de la cartola del Banco Santander, de su cuenta corriente, donde se ven los dos depósitos, uno por 6 millones y otro por 6.500.000, y que fueron rechazados. El depósito es de fecha 26 de abril, y el 27 fue revocado, señala “firma no corresponde”. Se le exhibe documento N°3 y señala que se trata de un correo electrónico de aviso de transferencia de fondos, efectuado por Victoriano Navarrete Novoa, desde Banco Ripley.  El documento 4 señala que se trata de las boletas de depósito de los cheques, donde señala que quien depositó es Gladis Bahamondes. Deja constancia que Gladis estaba con él, y el depósito fue hecho en Santiago. Es de fecha 26 de abril de 2022.  Se le exhibe documento 7 y señala que se trata de la carta poder de venta de su vehículo de fecha 26 de abril de 2022, otorgado a Gladis Bahamondes Vera, cuando creía que el pago estaba bien hecho. Es de la Notaría Juan Carlos Schiapacasse. Se le exhibe documento 8 y señala que es la revocación del poder antes referido, de fecha 27 de abril de 2022, luego de la alerta del Banco Santander. A esa fecha el vehículo ya estaba transferido. Se le exhibe documentos 11 y 12 y señala que se trata de los cheques por las sumas de $6.500.000 y $6.000.000.                 A las preguntas de la abogada querellante señaló que fue a Concepción y habló con Luis Torres, y le dijo que compró legalmente el vehículo sin señalar el monto, a la hija del propietario del auto. No le aclaró si Gladis se lo vendió directamente o de qué manera.               Contra interrogado por la Defensa señaló que las tratativas del precio de venta las hizo con el Sr. Navarrete vía WhatsApp y teléfono. Acordaron el precio y le dijo que no iba a asistir porque trabajaba en Puerto Montt, y que iría su esposa Gladis y su cuñado. El mandato lo hicieron en Olmué, y solo porque supuestamente el pago estaba bien hecho. Victoriano le mandó los comprobantes de depósito y también le llegaron a su correo.      2.- Luis Patricio Torres Castillo, 66 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que hace unos tres años, año 2022, en el mes de abril, día 27, compró un vehículo Hyundai blanco año 2019, por Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     103 redes sociales, por Market Place. Lo investigó previamente y vio que no tenía encargo de nada. Contactó a un hombre que aparecía en la publicación, dijo que era de Santiago, que iba a mandar a su hermana Gladis a venderle el auto, y que ella llevaría un mandato. Quedaron de juntarse en Talcahuano, en Plaza El Trébol, llegó Gladis con un joven como a las 10 de la mañana, revisó el vehículo, no tenía nada, y fueron a hacer la compra al registro civil. Miró el mandato de venta, lo investigó por el sistema el auto y no tenía nada. Hicieron la compra en 10 millones de pesos. Le entregó el dinero, le dijo que lo contara, ella no quiso porque le dijo que confiaba. Pasados los tres meses puso el auto en venta, lo publicó mostrando la patente ya que lo había comprado legalmente. Aparecieron los dueños, le mostraron papeles, que quizás estaba metido en la estafa, llamó a Carabineros y se lo llevaron. Contrató un abogado y le dijo que el tema estaba complicado, pero como estaba a su nombre podía irle bien. Ganaron el juicio y recuperó el auto. Luego lo llamaron de la Fiscalía de Limache por un juicio en su contra, el que también ganó. Reconoce a la acusada Gladis Bahamondes como con quien se juntó. Hizo el pago de los 10 millones de pesos en efectivo, y se los entregó a Gladis. Se le exhibe la fotografía 6 del set 2 y señala que se trata del vehículo que compró, ubicado en el lugar donde él vive.           A Gladis le preguntó por el dueño, pero solo le dijo que se lo había cedido a ella para que lo vendiera, que su esposa estaba enferma y por eso no podía viajar. El dueño que aparecía era Jacson o algo así.   A las preguntas de la abogada querellante señaló que cuando se juntó con Gladis, ésta habló por teléfono con el supuesto dueño al parecer. Fue ella la que firmó en el Registro Civil a ella le pasó el dinero, porque el mandato estaba a su nombre.     Contra interrogado por la Defensa señaló que el precio del dinero y forma de pago la acordó con quien habló y supuestamente era el dueño, y éste le dijo que iría a Concepción Gladis, de quien le mandó su WhatsApp, y dijo que era su hermana.    3.- Eugenio Alfredo Cordero Flores, 65 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su nieto Jason Cordero Mondaca vendió un auto Hyundai Accent año 2018 color blanco con transferencia a una persona que dijo que venía, pero finalmente llegó la esposa. El testigo no estaba al momento de la trasferencia. Sabe que su nieto firmo una declaración amplia porque salió aprobada la transferencia que le hicieron. Después fueron a Concepción a recuperar el auto y no supieron nada más. Después de un año el fiscal los citó. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     104 Encontraron el auto en Concepción, lo dejaron en Carabineros y nunca más supieron de él.  Se le exhiben fotografías del set 2, imagen N°6: reconoce el auto que vendió su nieto, se lo regaló para que trabajara de Uber y así sostener su educación, terminando finalmente sus estudios. La abogada querellante no formuló preguntas. Contra interrogado por la Defensa señaló que su nieto vendió el auto porque era muy gastador, y quería seguir trabajando como Uber. 4.- Marcia Soledad Cofré Carter, Comisaria de Policía de Investigaciones, 46 años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en junio de 2022 se le ingresó una orden por estafa, en que la víctima Jason Cordero Mondaca señala que puso a la venta un vehículo y se le acercó un hombre llamado Victoriano Navarrete Novoa quien le dice que está interesado en un auto. Revisó los antecedentes policiales de la víctima, de la imputada Gladis Bahamondes Vera, de Victoriano Navarrete Novoa y de Luis Torres Castillo, y solo la mujer tenía antecedentes por daños simples del año 2021, Ley 20.000 del año 2010, y detenciones por hurto de los años 2012 a 2015. Se solicita antecedentes de cómo se comunica la víctima con el supuesto comprador, se le pide los mensajes de WhatsApp, comprobantes del pago del auto, y que se ubicara a Victoriano Navarrete, a Luis Torres y a Gladis. Se percataron que lo que la víctima dice es que se le había transferido la suma de 12 millones y medio, pero luego al revisar el Banco Santander se registra depósitos de dos cheques, que luego se señala que fueron devueltos por la firma que no correspondía. Se recibió respuesta de la declaración de Victoriano y de Luis Torres. Y en cuanto a la imputada no se recibió respuesta. En cuanto a Victoriano, señala que había intentado comprar un vehículo el año 2021, que entregó sus datos personales, que fue víctima de estafa ya que el vehículo tenía encargo por robo, y que presume que sus datos estaban siendo usados para estafar a terceros. Dice que entregó su cédula de identidad por ambos lados. La víctima dice que toma contacto con un hombre que se identifica como Victoriano Navarrete Novoa.   Se pidió al Banco Santander una imagen de los cheques, cuyo titular era un tercero. Quien vio eso fue la Comisaria Sindy Castillo Ruiz.   No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa. 5.- Sindy Marianela Castillo Ruiz, 43 años, Comisaria de Policía de Investigaciones, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     105 Ministerio Público refirió que recibió una instrucción particular a fin de apercibir por el artículo 26 del Código Procesal Penal a la imputada Gladis Bahamondes Vera y recuperar unos cheques en el Banco Santander. Las diligencias corresponden a una causa por estafa donde figuraba como víctima don Jason Cordero, quien había vendido un vehículo a esta mujer, pagándosele con unos cheques protestados porque la firma no correspondía. En primer término, concurrió al Banco Santander de Limache a recuperar los cheques y le otorgaron una fotocopia de dos cheques: uno por $6.000.000 y el otro por $6.500.000, ambos del 26 de abril de 2022, siendo su propietario don Eric Barrera Acuña, quien había cerrado la cuenta en julio de 2022. Ese sujeto tenía antecedentes por hurto y receptación en el sistema Brain de la Policía de Investigaciones. Luego, trató de hacer el apercibimiento del artículo 26 a la imputada, pero al consultar el sistema Brain constató que en otras comunas se trató de hacer dicha diligencia, pero se dificultaba porque tenía varios domicilios registrados, siendo lo único certero, que fue detenida en Concepción en el año 2023 por Carabineros. Ella tenía registrado domicilio La Serena, por lo que emitió una orden para apercibirla allí, no logrando el objetivo. La imputada, registraba en el sistema Gepol detenciones por el delito de hurto, además de múltiples denuncias por el delito de estafa e investigaciones en distintas comunas de Chile. Se le exhibe documento 11, consistente en copia de cheque serie 8037-0262-931, de la cuenta corriente N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril de 2022 por $6.500.000 girado en favor de Jason Cordero Mondaca. Dice que es el cheque que recuperó en el Banco Santander de Limache. Se le exhibe documento 12, consistente en copia de cheque serie 8037-0262-525, de la cuenta corriente N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril de 2022 por $6.000.000 girado en favor de Jason Cordero Mondaca. Dice que es el cheque que recuperó en el Banco Santander de Limache. A las preguntas de la abogada querellante señaló que en el sistema Brain se ingresan todas la denuncias y órdenes de investigar a nivel nacional, ahí la acusada tenía 20 casos relacionados a estafas. Contra interrogada por la Defensa señaló que Gladis Bahamondes era quien aparecía directamente vinculada en las denuncias como la persona que adquiría los vehículos a través de un poder, era sindicada como la persona a la que se le entregaba el mandato. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     106 6.- Miguel Ángel Inzunza Figueroa, Sargento 1° de Carabineros, 46 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que acogió una denuncia por estafa el 02 de mayo del año 2022, oportunidad en que estaba de servicio motorizado en San Pedro de la Paz y la CENCO lo envió a un domicilio en el condominio Los Pioneros a verificar la denuncia realizada. Al llegar al lugar, había un joven llamado Jason Cordero, quien venía de la comuna de Olmué, y llegó a la región en busca de un automóvil marca Hyundai Accent color blanco año 2019 que había vendido. Dijo que días anteriores publicó su vehículo a la venta, fruto de lo cual lo contactó una mujer llamada Gladis Bahamondes de 30 años, contextura delgada, quien tenía un tatuaje en su mano derecha, a quien vendió el vehículo en la suma de $12.500.000, los cuales le fueron pagados en dos cheques: uno por $6.000.000 y el otro por $6.500.000. Luego, al ver que le figuraban los depósitos por los referidos montos, le entregó un poder notarial a la mujer para hacer la trasferencia, pero al día siguiente le llegó un correo del Banco Santander donde le informaron que los cheques no pudieron ser cobrados porque la firma estampada en ellos era falsa, por lo que procedió a realizar la denuncia y buscó el vehículo por redes sociales. A los dos días lo ubicó en la comuna de San Pedro de la Paz donde estaba publicado para la venta.  Agregó el testigo, que en el mismo lugar estaba un hombre de tercera edad identificado como Luis Torres, quien le manifestó que efectivamente ese automóvil lo compró a una mujer llamada Gladis Bahamondes por redes sociales en la suma de 10 millones de pesos. Se juntaron en el Registro Civil del mall Plaza El Trébol y realizó la compra, depositando el dinero e inscribiendo el automóvil a su nombre. Luego lo volvió a publicar en la suma de $10.990.000, y así la primera víctima lo contactó. El vehículo quedó a disposición de la Fiscalía por instrucción del fiscal, trasladándolo a la 6° Comisaría de San Pedro de la Paz. Desconoce que pasó después con el automóvil.  A las preguntas de la abogada querellante señaló que la mujer que hizo el trato con las víctimas se llamaba Gladis Baamondes. No fue contra interrogado por la Defensa.  II.- Documental:  1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Hyundai, modelo Accent, año 2019, PPU LKHG.89, inscrito a nombre de Luis Torres Castillo, y figura como propietario anterior Jason Cordero Mondaca.   Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     107 2.- Cartola de movimientos cuenta corriente N°0-000-85-70588-1, cuyo titular es Jason Cordero Mondaca, donde figura con fecha 26 de abril de 2022, dos depósitos con documentos por las sumas de $6.000.000 y $6.500.000.  3.- Correo electrónico de Banco Ripley de fecha 26 de abril de 2022, por aviso de transferencia de fondos de Victoriano Navarrete a Jason Cordero, por la suma de $12.500.000.  4.- 02 boletas de depósito del Banco Santander, a la cuenta N°000085705881, cuyo titular es Jason Cordero, de fecha 26 de abril de 2022, por los montos de $6.500.000 y $6.000.000, respectivamente, figurando como depositante Gladis Bahamondes.  5.- Solicitud de Transferencia ante el Servicio de Registro Civil, oficina Olmué, de fecha 11 de marzo de 2022, respecto del vehículo LKHG.89-6, siendo el adquirente Jason Cordero Mondaca. 6.- Declaración de transferencia de vehículos motorizados efectuada ante el Registro Civil, vinculada al documento anterior.  7.- Copia de Carta Poder venta vehículo, de fecha 26 de abril de 2022, suscrito ante notario público de Olmué Juan Pablo Espinosa, por Jason Cordero Mondaca, respecto del automóvil PPU. LKHG.89-6, en que le concede a la acusada poder para vender, ceder y transferir el referido vehículo, incluida la posibilidad de auto contratar.  8.- Revocación de Poder, de fecha 27 de abril de 2022, suscrito ante notario público de Olmué Juan Pablo Espinosa, por Jason Cordero Mondaca. 9.- Imagen de movimientos de la cuenta bancaria de la víctima correspondiente a los días 26 y 27 de abril, donde se indica el depósito con documentos por las sumas de $6.000.000 y $6.500.000 y la reversa de los mismos el día 27, por “firma no corresponde”.  10.- Oficio 11122/24 del Banco Santander, de fecha 12 de diciembre de 2024, en que informa que el titular de la cuenta Erick Leonardo Rivera Acuña, domiciliado en Temuco, que los cheques serie 8037-0262-931 y 8037-0262-525 fueron protestados porque la firma no corresponde. 11.- Copia de cheque serie 8037-0262-931, de la cuenta corriente N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril de 2022 por $6.500.000 girado en favor de Jason Cordero Mondaca. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     108 12.- Copia de cheque serie 8037-0262-525, de la cuenta corriente N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril de 2022 por $6.000.000 girado en favor de Jason Cordero Mondaca. III.- Otros medios de prueba:  1.- 25 capturas de pantalla correspondientes a conversaciones de WhatsApp entre la víctima y sus contactos denominado “Señora Victoriano” y “Victoriano Navarrete”, entre los días 24 al 27 de abril de 2022.  2.- 06 fotografías del vehículo PPU LKHG.89 aportados por la víctima 3.- 01 fotografía de la imputada.  Testigos comunes:  1.- Felipe Fernando Sebastián Aguado Ahumada, Comisario de Policía de Investigaciones, Bridec de Valparaíso, 48 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en el mes de enero de 2024 recibió una orden de investigar de la Fiscalía de Viña del Mar por el delito de estafa. En la orden se dispuso diligencias en relación a una serie de delitos ocurridos entre Copiapó y Puerto Montt en relación a distintas víctimas, se mencionaban 11 respecto de las que se pedía ubicarlas y entrevistarlas, además de 13 testigos de distintas zonas del país. También se pidió ubicar y entrevistar a la imputada Gladis Bahamondes Vera.  Logró ubicar a una serie de víctimas y testigos, personalmente o mediante gestiones con otras unidades. Respecto de víctimas, ubicó en Villa Alemana a Carlos Araya y a un testigo Carlos Tello. También a una víctima llamada Cristian Rivera, quien dijo que fue víctima de estafa ya que publicó en yapo a la venta un vehículo que no era su dueño inscrito pero que sí compró, en la suma de 16 millones 300 mil pesos. Como el vehículo no estaba inscrito a su nombre, le pidió a su amigo Carlos Tello que figurara como propietario. Por eso, una vez que es contactado por un sujeto que lo llama a raíz de la publicación, acuerdan que iría la señora del interesado ya que era de Chillán. En las tratativas le señala que era una persona importante en Chillán, que trabajaba en la Municipalidad, y que vendría a Quilpué su señora. Luego lo llama y le dice que las personas ya estaban en la plaza vieja de Quilpué, instancia donde llega un hombre y dos mujeres, el primero era el que hacía el trato, las mujeres en silencio. Quedaron en acudir a Viña del Mar a una notaría de calle Libertad con 10 norte, y efectuaron una carta poder a petición del comprador, a nombre de la supuesta señora del interesado. Se efectúa el documento a nombre de Gladis Bahamondes Vera y luego van a Quilpué al Banco Scotiabank para depositar el dinero por caja por medio de un Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     109 cheque. El sujeto que acompañaba a la compra le exhibe al denunciante el voucher de depósito y él verifica por medio de su aplicación telefónica del Banco que efectivamente estaba el depósito por el valor pactado, de 16 millones 300 mil pesos. Luego de verificar eso, y no obstante que se indicaba que el saldo era contable, entregó el vehículo y lo trasladaron a un sector de Quilpué para dejarlos y luego emprende rumbo en dirección desconocida. Todo esto sucedió el 3 o 4 de septiembre de un año que no recuerda. El denunciante estaba acompañado de Carlos Tello en todo momento. Solo no estuvo presente en la notaría.  La carta poder tenía por objeto realizar la trasferencia a una tercera persona sin que figure el comprador original.  Cristian Rivera dice que al día siguiente verificó que en su cuenta corriente estaba restada la suma de dinero, habló con el Banco y le dijeron que el cheque fue protestado.       Respecto a la imputada Gladis Bahamondes, a través de sus sistemas informáticos se le identifico con su cédula de identidad, domicilio, y antecedentes penales y policiales. Ella no fue ubicada, y luego de varios meses se estableció que había sido detenida en el sur del país por orden de detención vigente. Cristian Rivera le indicó que quien lo llamó desde Chillán dijo llamarse de apellido Leyton.     No fue preguntado por la abogada querellante.  Contra interrogado por la Defensa señaló que el modus operandi en todos los casos era similar. Quien hacía las tratativas preliminares era un sujeto que se identifica con un nombre y mencionaba que iba a llegar su pareja a concretar el negocio. Y llegaba Gladis Bahamondes, quien actuaba con su nombre real e incluso llegaba con su cédula de identidad que mostraba en la notaría. Por ello, desde un inicio quedó individualizada por su mención en el trámite notarial.    2.- Oscar Barría Bahamonde, Comisario de Policía de Investigaciones, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que le correspondió llevar a cabo una instrucción particular, consistente en concretar una de orden de entrada y registro e incautación al domicilio ubicado en calle Gustavo Becerra N°3055, sector Alerce, de Puerto Montt. Se materializó el 08 de agosto de 2024, y en el lugar no se encontraron elementos ni objetos de interés para la investigación. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     110 La instrucción particular ordenaba también incautar dos vehículos que podían estar en ese domicilio, uno Hyundai Santa Fe color plata año 2014 y uno Mitsubishi L200 color gris, especies que tampoco fueron hallados en el inmueble. Durante la diligencia se encontraba presente la dueña del domicilio, identificada como Irene Vera Martínez quien presenció la diligencia, dijo ser madre de la imputada Gladis Bahamonde quien vivía allí con los 4 hijos de esta última. Agregó que su hija vivió allí por varios años y sin embargo hace 3 o 4 años se fue del lugar, por lo que no había pertenencias de ella en el domicilio. Dijo también que conocía los problemas legales de su hija y que ella nunca llevó un vehículo a ese lugar. La causa en que recibió la instrucción particular era por los delitos de estafas y otras defraudaciones. Al momento de realizar la diligencia la imputada se encontraba privada de libertad en un recinto penitenciario de Villarrica. No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.  Documentos comunes:  1.- Sistema de Consulta integrada del Servicio de impuestos Internos, de fecha 24 de mayo de 2024, respecto de la acusada Gladis Bahamondes Vera, en la que indica que no mantiene declaraciones mensuales formulario 29, años 2021, 2022 y 2023. 2.- Sistema de Consulta integrada del Servicio de impuestos Internos, de fecha 24 de mayo de 2024, respecto de la acusada Gladis Bahamondes Vera, en la que indica que no mantiene declaraciones de renta, los años 2021, 2022, 2023 y 2024. 3.- Hoja de vida del conductor de la acusada obtenida del Registro Civil, en la que señala que no tiene licencias de conducir registradas. 4.- Oficio 1256-23 de 31 de julio de 2024, de Juez de Garantía de Viña del Mar al Jefe BRIDEC Valparaíso, dictado en causa RUC 2210030427-2, RIT 4739-2022, en que informa orden de entrada y registro e incautación concedida respecto de dos domicilios, uno de ellos el de Gustavo Becerra 3055, Alerce Sur, Puerto Montt.  5.- Resolución de 27 de mayo de 2024 dictada por el Juez de Garantía de Viña del Mar, la que autoriza levantamiento de secreto bancario en contra de la acusada y el correspondiente Oficio N°1422-2024. 6.- Resolución de 03 de junio de 2024 dictada por el Juez de Garantía de Viña del Mar, la que corrige dígitos de las cuentas autorizadas. 7.- Resolución de 17 de mayo de 2024 dictada por el Juez de Garantía de Viña del Mar, la que despacha orden de detención en contra de la acusada.   OCTAVO: Prueba rendida por la Defensa.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     111  Que por su parte, la Defensa rindió prueba consistente en   I.- Pericial:   1.- Katherine Henríquez Campos, asistente social, quien expuso que elaboró un peritaje en junio del año 2025 a la imputada de nombre Gladis Bahamondes. De acuerdo con lo evaluado, se pudo establecer que esta mujer tuvo una trayectoria vital marcada por un contexto de alta vulnerabilidad. Su origen es del sur del país, y creció en un contexto familiar monoparental sin la presencia de la figura paterna. Su madre mantuvo una relación sentimental con una figura masculina que se transformó en un referente importante para ella, no obstante, la deprivación cultural de su origen marcó su biografía, por cuanto debió desarrollar labores de crianza y cuidado de sus hermanos y de la casa desde temprana edad.  A los 16 años fue madre por primera vez, y siempre mantuvo relaciones afectivas con hombres mayores, siendo posible identificar en sus relaciones elementos de control, sometimiento, desafección emocional, como también de alta dependencia económica y afectiva de parte de ella a ciertas figuras, lo que la hace iniciar una trayectoria de vida marcada por ese tipo de relaciones.  Gladis es madre de 5 hijos pequeños, y el menor de ellos tiene la edad de dos años. Respecto de este último perdió el cuidado personal, y su involucramiento en hechos delictivos se entiende en este contexto de manipulación directa que vivió, donde sus figuras de apoyo son más bien periféricas. Se instaló en ella un patrón relacional marcado por la violencia, donde siente culpa y vergüenza, por lo que se aísla y no pide ayuda. Todo ello, unido a sus escasas herramientas personales y a la afectación en su autoestima, son elementos que permiten comprender una ausencia de intencionalidad persistente en su biografía.  Los hechos de esta causa se dan en este marco, donde ella solo posteriormente a su ocurrencia logra comprender su involucramiento y participación en estos hechos. Hoy, aparece como una mujer fortalecida con un proyecto de vida mucho más elaborado por la madurez que ha ido adquiriendo. Tiene un proyecto de vida en que está apoyada por su madre, padrastro y hermanos, construyendo un tejido social que antes estaba fragmentado. Expresa arrepentimiento en su narrativa, observando coherencia en como construye esta historia y su afectación íntima.  Tiene la intención de recuperar el cuidado de su hijo menor, y muestra gran voluntad de apertura a la ayuda institucional, especialmente a las redes de salud para tratar su depresión. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     112  Debido a lo señalado, sugiere que estos factores sean ponderados para determinar su sanción, por cuanto no se visualiza intencionalidad delictiva persistente, sino más bien circunstancial, por sus antecedentes biográficos.  A las preguntas del defensor, señaló que Gladis tiene 5 hijos, teniendo el mayor catorce años, luego tiene uno de once, otro de seis y el menor de dos años. Todos residen en el sur del país, siendo la peritada oriunda de Corral. El hijo menor no está bajo su cuidado personal, sin embargo, lo quiere recuperar.  Precisó que en la realización del peritaje utilizó la metodología propia de su disciplina, que involucra entrevistas con enfoque de género e interseccionalidad, ya que estamos ante una mujer en condición de pobreza, que fue madre adolescente y su vida estuvo marcada por la violencia. Además, analizó documentación y aplicó análisis de redes de genogramas, y algunos instrumentos de riesgo, necesidad y responsividad, para determinar su trayectoria delictiva.  Agregó que tiene 25 años de experiencia profesional, es doctora y magíster en trabajo social, tiene distintos diplomados y es perito de la defensoría penal pública desde el año 2011, donde ha realizado más de mil pericias y es docente en tres universidades en la actualidad.  Precisó que la peritada tiene una narrativa coherente, y expresa su arrepentimiento, además de reconocer su responsabilidad en no haber sopesado ni preguntado más, lo que se relaciona con contexto de manipulación a la que fue sometida por la presión de alimentar a sus hijos, estaba muy aislada con mucha culpa y vergüenza. La única alternativa era aceptar esto, circunstancia que da cuenta de su capital cultural, ya que no logró determinar bien de que se trataba esto y desarrolló un acto de confianza. Nunca tuvo la intención de dañar a otras personas. Al tomar conciencia del daño que causó se mostró arrepentida, lo que denota su madurez. En la actualidad cuenta con recursos y una planificación estructurada y redes de apoyo para no recaer en este tipo de situaciones.  Gladis señaló que se les comunicó respecto a las acciones que debía realizar en esta causa de forma superficial, minimizando las consecuencias, se le dijo que sus actos no acarrearían consecuencias para terceros y que son acciones habituales. Ella aceptó por desesperación para ayudar a sus hijos sin saber cabalmente lo que estaba aceptando.  A la fiscal, indicó que, además de realizar la entrevista tuvo a la vista la carpeta investigativa, sin embargo, no vio ningún otro antecedente documental socioeconómico de la peritada. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     113  La entrevista se hizo en una sesión que duró cerca de 90 minutos y se hizo por Zoom, por lo que sus conclusiones de basan en el relato de Gladis y la información que ella entregó. No se entrevistó con el resto de la familia de la peritada.  Respecto a si corroboró la existencia de los hijos de la examinada, señaló que obtuvo sus certificados de nacimiento a través de la página del Registro Civil.  Dentro de antecedentes de la carpeta investigativa que revisó, no recuerda si pudo constatar el domicilio de Gladis al momento de cometer los delitos.  Adicionó que también tuvo a la vista el certificado de antecedentes de la peritada, documento que compatibiliza con sus conclusiones a propósito de entender su trayectoria delictiva, dado que todos los antecedentes que allí se consignan tienen un hilo común relacionado a la violencia de género a la cual ha estado sometida desde muy temprana edad, expuesta a sometimiento y manipulación. Su historia vital la hizo buscar a alguien que la proteja y ayude con la crianza de sus hijos. Ella siente que no tiene capacidades para hacerse cargo de sus hijos por su autoestima mermada, sintió que sin apoyo masculino no podía llevar a cabo su labor de madre.   No sabe si Gladis en algún momento vivió sola con sus hijos, y tampoco está segura si los hijos de Gladis han vivido mayormente con la abuela materna. Sabe que el cuidado ha transitado por ambas mujeres, pero Gladis en la actualidad quiere recuperar el cuidado de sus hijos.   Respecto a cómo se explica que en su exposición haya señalado que Gladis se encontraba en una situación de pobreza, sin embargo, en su informe haya indicado que la peritada poseía ingresos suficientes para satisfacer necesidades y de su grupo familiar, fundamenta que eso lo relaciona a la deprivación sociocultural, al entorno empobrecido lo que la llevó a realizar trabajos inestables y precarizados. Hoy día, en la actualidad, el grupo familiar de Gladis posee recursos suficientes, pero ajustados, y esa es la realidad en la que Gladis creció.  No recuerda si la examinada tuvo algún trabajo remunerado, solo recuerda que desarrolló labores informales e inestables como comercio ambulante, venta de ropas, artículos de higiene y abarrotes.  Tampoco recuerda la dirección que tuvo desde el año 2022 a la fecha, ni con quien vivió durante esa época.   Señaló que conoce de la existencia de varias órdenes de investigar a realizarse por distintas policías, las tuvo a la vista, pero no en profundidad. Respecto a si conoce que en dichos antecedentes se hicieron búsquedas de Gladis en distintos domicilios, eso no lo recuerda. Explicó que el arraigo y apoyo familiar que señaló en su informe Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     114 respecto de ella, no tiene que ver con una dirección, sino que está vinculado a lazos subjetivos con un entorno familiar y comunitario.   No conoce que dentro de los antecedentes de la carpeta investigativa se haya dado cuenta de que la madre de la examinada dijo que vivió con ella solamente durante su infancia y nunca más volvió a su domicilio a residir.  A su juicio, los antecedentes relevantes de la carpeta investigativa son los que tienen que ver con la ocurrencia del hecho delictivo y sus antecedentes penales previos que contiene su extracto de filiación y antecedentes. La conducta procesal de la imputada también es relevante y dicha información fue extraída de la entrevista con ella. No le consultó a Gladis acerca de si se presentó voluntariamente a la justicia o tuvo que ser detenida, por cuanto a su juicio, lo importante es su disposición a asumir su responsabilidad en los hechos y trabajar para que no se vuelvan a repetir.   Señaló que no se entrevistó con la familia de la peritada por la lejanía y problemas de conexión, además de la falta de tiempo para realizar el peritaje.    Respecto a si consideró relevante el entrevistar y corroborar con la familia de la examinada los antecedentes que recabó para su informe, señaló que solamente generó su convicción en base al relato de Gladis, el cual fue analizado en base a los elementos propios de su especialidad que ya refirió.  En lo relativo a su conclusión, de que Gladis tiene posibilidades de reinserción laboral, señaló que ello se sustenta exclusivamente en los dichos de Gladis, ya que no tuvo a la vista alguna oferta concreta de trabajo ni algo por el estilo.  Del mismo modo, el antecedente relativo a que Gladis tuvo depresión, lo supo por sus propios dichos, no tuvo a la vista certificados médicos ni antecedentes médicos relacionados con aquello.  La querellante no formuló preguntas.  NOVENO: Hechos acreditados.   Que para este Tribunal, después de valorar la prueba referida en el considerando anterior, conforme lo disponen los artículos 296 y 297 del Código Procesal Penal, esto es, en forma libre pero sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, estimó que los hechos que se pudieron dar por probados con su mérito son los siguientes:  “En el período comprendido entre el mes de marzo de 2022 y septiembre de 2023, la acusada Gladis Irene Bahamondes Vera intervino en maniobras destinadas a defraudar y perjudicar a numerosas víctimas en distintas ciudades del país, concertada con un tercero no identificado, quien tomó contacto con personas que habían publicado Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     115 anuncios en diversas plataformas de internet ofreciendo en venta sus vehículos, simulando interés en comprar los móviles. A continuación, el supuesto comprador convocó a las víctimas a fin de revisar el vehículo y concretar los términos del acuerdo, informándoles que concurriría una persona de confianza en su representación. De este modo, al lugar del encuentro se presentaba Gladis Irene Bahamondes Vera como enviada por el interesado en la compra, bajo el cual negociaba e inspeccionaba el móvil generalmente en compañía de terceros. Luego, Bahamondes cerraba el trato y engañaba a las víctimas haciéndoles creer que habían pagado el precio acordado, mediante la realización de uno o más depósitos en sus cuentas con documentos mercantiles de terceros que los Bancos librados protestaron por diversas causales, sumas que si bien en un primer momento se vieron reflejadas contablemente en la cuenta de cada víctima en una cantidad equivalente al valor de venta del vehículo, el pago luego no se concretó, no siendo liberado fondo alguno. Simultáneamente, la acusada los instó a concurrir a una Notaría donde le extendieron un poder para que pudiera transferir el automóvil, provocando en definitiva la entrega material del vehículo a Bahamondes Vera, junto con las llaves, accesorios y documentación del móvil. De esa forma las víctimas experimentaron un perjuicio ascendente a lo menos al valor de venta del vehículo, desde que todas ellas dispusieron y se desprendieron de ese bien sin recibir la contraprestación del precio acordado. Acto seguido, en la mayoría de los casos la acusada Bahamondes Vera, haciendo uso del poder notarial que le fuera conferido, vendió y entregó a un tercero el vehículo obtenido del modo fraudulento ya explicado, ocultando su origen ilícito y aparentando haberlo obtenido de manera regular, recibiendo de estos el pago del precio acordado, en dinero en efectivo. En estos casos, los compradores, a cambio del precio, recibieron sin saberlo un bien proveniente de una operación ilícita, cuestión que les ha ocasionado un perjuicio al verse perturbada su tenencia.  El detalle de cada operación es el siguiente:  Hecho 1: El día 19 de abril de 2022, en la ciudad de Viña del Mar, Jonathan Oxiel Castro Nahuelpán, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Kia modelo Cerato, año 2011, color gris, patente DHBG-93, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado Castro Nahuelpán un documento falso que simuló una transferencia Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     116 desde el Banco Santander a su cuenta del Banco Estado, por la suma de $7.600.000, en circunstancias que realmente se efectuó un depósito en su cuenta mediante un cheque falaz del Banco BCI del que supuestamente era titular Marisol Romero Díaz, el que resultó protestado. Luego, a petición de la acusada, Castro Nahuelpán le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $7.600.000.  El 20 de abril de 2022, en la ciudad de Concepción, el vehículo señalado fue vendido a Rodrigo Andrés Coronado Rojas quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $5.700.000 en dinero en efectivo. Hecho 2: El día 5 de septiembre de 2022, en la ciudad de Viña del Mar, Cristian Rivera Araya, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Kia modelo Sportage, año 2016, color blanco, patente JBZT-66, inscrito a nombre de Carlos Tello Núñez, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de terceros de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado el supuesto pago a través de un cheque del Banco Scotiabank depositado en su cuenta, por la suma de $16.500.000, del que supuestamente era titular José Rachel Delgadillo, el que resultó protestado por firma no titular. Luego, a petición de la acusada, Carlos Tello Núñez le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, y junto a Cristian Rivera Araya hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $16.500.000.  Hecho 3: El día 10 de mayo de 2022, en la ciudad de San Antonio, Yasna Rivero Pincheira, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Ssangyong modelo Action, año 2018, color blanco, patente KGSK-87, fue contactada por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir la afectada el supuesto pago a través del depósito en su cuenta del Banco BCI de dos cheques del Banco Santander, por la suma total de $16.300.000, los que resultaron protestados por firma disconforme, pues no corresponden a las de los titulares cuentacorrentistas Jorge Acuña Derike y Ewald Luchsinger Pauly. Luego, a petición de la acusada, Yasna Rivero le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     117 vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $16.300.000.  El 11 de mayo de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue vendido a Gerardo Barranti Cartes quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $12.500.000 en dinero en efectivo.   Hecho 4: El 17 de noviembre de 2022, en la comuna de San Bernardo, Michell Durán Vergara, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Kia modelo Sportage, año 2021, color gris, patente PHSC-65, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado el supuesto pago a través del depósito en su cuenta del Banco Falabella de dos cheques del Banco BCI, por la suma total de $19.000.000, los que resultaron protestados por firma disconforme, pues no corresponden a la del titular cuentacorrentista. Luego, a petición de la acusada, Michell Durán Vergara le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $19.000.000.   Hecho 5: El 21 de febrero de 2023, en la comuna de San Bernardo, Karen Parada Yáñez, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Hyundai modelo Santa Fe, año 2014, color plateado, patente GGDJ-44, fue contactada por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir la afectada Parada Yáñez un depósito por caja en la cuenta del Banco BCI cuyo titular es su cónyuge Carlos Lobos Silva, usando un cheque de un tercero del Banco Estado, por la suma de $12.500.000, documento mercantil que resultó protestado pues la firma del mismo no coincidía con la del titular Colegio Centenario S.A, representado por Luis Catalán Barriga. A raíz de lo anterior la víctima contactó al supuesto comprador quien efectuó un nuevo depósito en la cuenta del Banco BCI, con otro cheque de Banco Estado del mismo titular, por el mismo monto, el que resultó nuevamente protestado por la misma causal.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     118 Luego, a petición de la acusada, Karen Parada le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $12.500.000.  El 24 de febrero de 2023, en la ciudad de Temuco, el vehículo señalado fue vendido a Christian Barra Ancao quien lo adquirió mediante el uso del poder notarial, pagando la suma de $10.000.000 en dinero en efectivo. Hecho 6: El día 20 de marzo de 2023, en la comuna de Independencia, Ricardo Vargas González, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Nissan modelo NP300 DCAB, año 2019, color plateado, patente KWGD-49, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado Vargas González un depósito de un cheque del Banco Santander por la suma de $18.500.000 en su cuenta del Banco BCI, el que resultó protestado por firma disconforme. Luego, a petición de la acusada, Vargas González le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $18.500.000.  El 20 de abril de 2022, en la ciudad de Los Ángeles, el vehículo señalado fue vendido a Roberto Aliste Otárola, quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma aproximada de $12.000.000 en dinero en efectivo, vehículo que no pudo inscribir a su nombre, resultado de esta forma perjudicado en la suma antes indicada.  Hecho 7: El día 05 de septiembre de 2023, en la comuna de San Bernardo, Ricardo Silva Beraza, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Kia modelo Sportage, año 2019, color rojo, patente KYBY-40, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado Silva Beraza un depósito con un cheque del Banco Chile por la suma de $17.390.000 en su cuenta del Banco Falabella, el que resultó protestado por firma disconforme y orden de no pago por robo. Luego, a petición de la acusada, Silva Beraza le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     119 material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $17.390.000.  El 6 de septiembre de 2023, en la comuna de Macul, el vehículo señalado fue vendido a Boris Tellería D”Angelo quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $10.000.000, suma que pagó en dinero en efectivo y mediante transferencias bancarias a distintas cuentas que le proporcionó la acusada, vehículo que no pudo inscribir a su nombre, resultado de esta forma perjudicado en la suma antes indicada.  Hecho 8: El día 23 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, Marcelo Gálvez Valdivia, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Chevrolet modelo Dmax, año 2013, color rojo, patente FTZG-93, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado Gálvez Valdivia dos depósitos de dos cheques del Banco de Chile cuyo titular es Mauricio Opazo Navarrete, por la suma total de $14.000.000 a la cuenta de su padre Armando Gálvez Torres del Banco Estado, los que resultaron protestados por firma disconforme y orden de no pago por robo. Luego, a petición de la acusada, Gálvez Valdivia le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $14.000.000.   Hecho 9: El 23 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, Daniel Ramos Gálvez, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Mitsubishi modelo L200, año 2014, color gris, patente GRLZ-83, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado Ramos Gálvez dos depósitos con dos cheques del Banco Chile cuyo titular es Mauricio Opazo Navarrete, por la suma total de $13.000.000 en su cuenta del Banco Estado, los que resultaron protestados por firma disconforme y orden de no pago por robo. Luego, a petición de la acusada, Ramos Gálvez le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $13.000.000.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     120 El vehículo en cuestión no pudo ser objeto de transferencia por la revocación oportuna del poder por parte del afectado, sin embargo, a la fecha no ha sido recuperado.  Hecho 10: El 1 de junio de 2022, en la ciudad de La Serena, Edison Valenzuela Sossa, luego de haber puesto en venta en páginas de internet el vehículo de su padre Milton Valenzuela Morales, marca Nissan modelo Terrano, año 2011, color plateado, patente DDPF-11, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir Valenzuela Sossa dos depósitos con dos cheques del Banco Estado por la suma total de $10.000.000 en su cuenta del mismo Banco, los que resultaron protestados. Milton Valenzuela Morales le extendió un poder notarial a la acusada Gladis Bahamondes Vera fin de vender y/o transferir el vehículo, y su hijo le hizo entrega material del móvil a la acusada, provocando un perjuicio de al menos $10.000.000.  El 3 de junio de 2022, en la comuna de Talcahuano, el vehículo señalado fue vendido a Andrés Ortiz Muñoz quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma aproximada de $7.000.000 en dinero en efectivo. Hecho 11: El 6 de febrero de 2023, en la comuna de Colina, Christian Fernández Faúndez, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Ford modelo Ranger XLT, año 2016, color negro, patente HSBZ-85, fue contactado por la acusada Gladis Bahamondes Vera, supuestamente interesada en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir un depósito con un cheque del Banco BCI por la suma de $14.000.000 en la cuenta del Banco Falabella cuyo titular es Oscar Bravo Galdames, el que resultó protestado. Luego, a petición de la acusada, Fernández Faúndez le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $14.000.000.   Hecho 12: El 29 de marzo de 2022, en la ciudad de Valparaíso, Ingelore Gunther Reyes, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Volkswagen modelo Gold, año 2017, color azul, patente JHFF-43, fue contactada por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     121 El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir la afectada Gunther Reyes un depósito con un cheque del Banco BCI por la suma de $9.200.000 en su cuenta del Banco Itaú, el que resultó protestado. Luego, a petición de la acusada, Gunther Reyes le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $9.200.000.  El 30 de marzo de 2022, en la ciudad de Concepción, el vehículo señalado fue vendido a Elizabeth Bucarey Venegas quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma aproximada de $7.800.000 en dinero en efectivo, vehículo que no pudo inscribir a su nombre, resultando de esta forma perjudicada en la suma antes señalada.  Hecho 13: El 22 de junio de 2022, en la ciudad de La Ligua, Claudia Zamora Maureira, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Toyota modelo Rav 4, año 2014, color blanco, patente GFTG-37, fue contactada por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir la afectada Zamora Maureira dos depósitos con dos cheques por la suma total de $13.000.000 en la cuenta del Banco Estado de su hija Wanda Aguilera Zamora, los que resultaron protestados. Luego, a petición de la acusada, Zamora Maureira le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $13.000.000.  El 23 de junio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue vendido a Dulia Villalobos Soto quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $9.500.000 en dinero en efectivo.  Hecho 14: El 25 de julio de 2022, en la ciudad de Linares, Oliver Flores Lupallante, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Mazda modelo All New CXR, año 2019, color perla, patente KVGJ-51, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     122 recibir el afectado Flores Lupallante dos depósitos con dos cheques del Banco Scotiabank por la suma total de $21.000.000 en su cuenta del Banco Falabella, los que resultaron protestados. Luego, a petición de la acusada, Flores Lupallante le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $21.000.000.  El 26 de julio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue vendido a Rodrigo Abdala Bobadilla quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $15.000.000.  Hecho 15: El 26 de abril de 2022, en la ciudad de Limache, Jason Cordero Mondaca, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Hyundai modelo Accent, año 2019, patente LKHG-89, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego recibir el afectado Cordero Mondaca dos depósitos con dos cheques del Banco Santander por la suma total de $12.500.000 en su cuenta del mismo Banco, los que resultaron protestados. Luego, a petición de la acusada, Cordero Mondaca le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $12.500.000.  El 27 de abril de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue vendido a Luis Patricio Torres Castillo quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $10.000.000 en dinero en efectivo.” DÉCIMO: Valoración de la prueba rendida en relación a los hechos acreditados.  Que los hechos arriba referidos, fueron probados tras el análisis de toda la prueba de imputación, siendo relevante, para efectos de orden, separarlos en aquellos que dan cuenta del modus operandi común que los caracteriza, y luego distinguir cada uno de los hechos y la forma en que fueron acreditados.  Así, todos los testigos civiles presentados por la parte acusadora, esto es, tanto aquellos que efectuaron lo que creyeron era una venta legítima de sus vehículos a la acusada, como aquellos que posteriormente, de buena fe, creyeron estar comprando el mismo y pagaron de buena fe el precio, afirmaron en forma conteste respecto a la forma en que produjeron ambas gestiones. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     123 De este modo, el primer grupo de testigos estuvo constituido por Jonathan Castro Nahuelpán, los funcionarios policiales Cristóbal Vega Pérez y Felipe Aguado Ahumada quienes tomaron declaración a Cristian Rivera Araya, Yasna Rivero Pincheira, Michell Durán Vergara, Karen Parada Yáñez, Ricardo Vargas González, Ricardo Silva Beraza, Marcelo Gálvez Valdivia, Daniel Ramos Gálvez, Milton Valenzuela Morales, Edinson Valenzuela Sossa, Christian Fernández Faúndez, Ingelore Gunther Reyes, Claudia Zamora Maureira, Oliver Flores Lupallante y Jason Cordero Mondaca, quienes coincidieron en afirmar que luego de haber efectuado publicaciones en distintas plataformas de internet, fundamentalmente Market Place de Facebook, en las que ofrecían a la venta sus vehículos, fueron contactados a través de ella y luego por WhatsApp, por una persona de sexo masculino que dijo llamarse de distintas maneras, y quien se mostró interesado en adquirir el vehículo que cada uno de los testigos publicó en venta. Se incorporaron capturas de pantalla de las conversaciones sostenidas por algunas de las personas referidas con su interlocutor, y en todos los casos los testigos concordaron en un muy similar modo de operar, esto es, coordinar una visita para ver el vehículo a la que el sujeto se excusaba de asistir por distintos motivos, la mayoría vinculados a trabajar en una región distante de la ubicación del móvil. Señalaba que por ello enviaría a la cita a quien refería indistintamente como su señora o su tía, quien se acompañaría por un mecánico que revisaría el rodado a fin de decidir efectuar o no la supuesta compra.   Y a la reunión acordada, en todos los casos se presentó la acusada Gladis Bahamondes Vera, quien fue reconocida en audiencia en tal calidad por todos los afectados, acompañada la mayoría de las veces de un hombre quien afirmaba tratarse de un mecánico, el que revisaba el vehículo y daba su conformidad con el negocio. Luego, la acusada les señalaba en todos los casos que concurriría al Banco a efectuar el pago, que en la mayoría de los casos se acordó lo fuera con vale vista, sin embargo ella lo efectuó con uno o más cheques girados de distintas cuentas corrientes adscritas a diferentes Bancos, todos los que fueron protestados por causales diversas, desde que mantenían orden de no pago por robo, o bien la firma no correspondía a la de su titular. Se presentaron a juicio algunos de los titulares de las cuentas corrientes, los que negaron estar vinculados con la acusada de algún modo, y más bien afirmaron que los documentos les fueron sustraídos, o bien las cuentas fueron cerradas en épocas anteriores al giro. Así, declararon Marisol Romero Díaz en relación al hecho 1; José Rachel Delgadillo en relación al hecho 2 y 14; Edwald Luchsinger Pauly en cuanto Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     124 al hecho 3; Luis Catalán Barriga en lo referente al hecho 5; Samuel Sandoval Castro en cuanto al hecho 7; y Mauricio Opazo Navarrete en lo concerniente a los hechos 8 y 9.             En todos los casos se presentaron y exhibieron en juicio los cheques depositados por la acusada en supuesto pago del precio acordado por la compra de los vehículos, y sus respectivas actas de protesto, así como información adicional respecto a los titulares de las cuentas corrientes. Ahora, también se acreditó que el día inmediatamente siguiente o subsiguiente a la operación antes descrita, la acusada se trasladó a ciudades distantes de aquellas en que efectuó la supuesta compra de los vehículos, y procedió a venderlos a distintas personas quienes le pagaron en dinero en efectivo en la mayoría de los casos, salvo en una en que parte del precio le fue pagado de esa forma, y otra mediante transferencias bancarias a diversas cuentas que ella proporcionó. Prestaron declaración en juicio quienes adquirieron los vehículos de buena fe, esto es, con total ignorancia de la operación ilícita de la que provenían, esto es, Rodrigo Coronado Rojas en relación al hecho 1; Gerardo Barranti Cartes en relación al hecho 3; el funcionario policial Cristóbal Arismendi Ule quien le tomó declaración al comprador Cristian Barra Ancao en relación al hecho 5; Roberto Aliste Otárola en lo concerniente al hecho 6; Boris Tellería D”Angelo en cuanto al hecho 7; Andrés Ortiz Muñoz en lo referente al hecho 10; Elizabeth Bucarey Venegas en lo que se refiere al hecho 12; Dulia Villalobos Soto en lo que respecta al hecho 13; Rodrigo Abdala Bobadilla en cuanto al hecho 14, cuya declaración se incorporó por escrito de acuerdo lo autoriza el artículo 331 letra a) del Código Procesal Penal; y Luis Torres Castillo en lo referente al hecho 15.         Más pormenorizadamente, la prueba en juicio rendida fue útil en relación a cada uno de los hechos acreditados, de la siguiente manera:  1.- En cuanto al hecho 1:  Jonathan Castro Nahuelpán, afirmó en juicio que en abril de 2022 decidió vender su vehículo Kia Cerato año 2011 color gris patente DHBG-93, por lo que lo publicó en Market Place en la suma de $7.600.000, reconociendo en fotografías tanto el vehículo como la publicación. Dijo que fue contactado por un sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete, quien le señaló que trabajaba por turno en Puerto Montt, que no podría asistir a ver el auto pero que estaba interesado en su compra, por lo que asistiría su esposa Gladis Bahamondes a Viña del Mar, pidiéndole sus datos bancarios y señalándole que el pago se efectuaría por transferencia ya que disponía de Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     125 una cuenta empresa de la cual el trámite podía efectuarse. Agregó que se juntó con ella – a quien reconoció en juicio como la acusada - el 19 de abril de 2022, ocasión en que la acompañaba un sujeto que dijo ser su cuñado quien revisó la parte mecánica del automóvil. Indicó que una vez que manifestaron su conformidad con el vehículo, asistieron a la notaría Farren donde le otorgó a Gladis Bahamondes un poder para efectuar la transferencia. Indicó que luego le llegó un correo del Banco Santander el que señalaba que la transacción ya estaba efectuada, sin embargo al revisar su página del Banco Estado le aparecía un depósito retenido por $7.600.000, por lo que se comunicó con el supuesto Victoriano Navarrete quien le dijo que al tratarse de una cuenta a un Banco distinto, la transferencia se demoraba 24 horas en hacerse visible. En base a ello, dijo que confió y le entregó las llaves y documentos del auto a la acusada, quien se lo llevó. Señaló que luego, al día siguiente, revisó el Banco y ya no le aparecía el dinero, por lo que se dio cuenta que todo se trataba de una estafa, y hasta el día de hoy no ha tenido noticias del vehículo, salvo que no obstante haber efectuado el encargo por robo, supo que logró ser transferido a un tercero.   El testigo reconoció en juicio su cartola del Banco Estado donde figura, con fecha 19 de abril de 2022, un depósito por $7.600.000; el poder notarial conferido a Gladis Bahamondes para la venta del vehículo, de la misma fecha; el correo electrónico que le llegó del Banco Santander donde se le informa que se había efectuado una transferencia a su cuenta por la suma indicada; y copia de las conversaciones que tuvo por WhatsApp con el sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete.    Terminó señalando que el vehículo lo adquirió a través de un crédito de consumo el que debió seguir pagando no obstante que el auto no lo mantenía en su poder. También se presentó a juicio Victoriano Navarrete Novoa, quien manifestó que producto de haber intervenido en una operación de compra de un vehículo a través de Market Place en marzo de 2021, envió a un sujeto una copia de su carnet de identidad, lo que generó que comenzaran a citarlo de múltiples Tribunales por procedimientos dirigidos en su contra por supuestas estafas, en las que no ha participado.  Declaró en juicio Rodrigo Coronado Rojas, quien afirmó que el 19 de abril de 2022 encontró en Market Place un vehículo que le interesó para comprar, tratándose de un automóvil Kia modelo Cerato, año 2011, color gris plata, el que reconoció en una fotografía que se le exhibió. El vendedor le dijo que estaba en Concepción, en buenas condiciones y con todos sus papeles al día, y que su tía Gladis Bahamondes se lo Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     126 mostraría pues ella mantenía un poder para venderlo, debido a que necesitaba el dinero por problemas de salud de su esposa. Así, dijo que el 20 de abril de 2022 se juntó con la acusada, a quien reconoció en juicio, en la ciudad de Concepción, quien manifestó ser la tía del sujeto con el que habló, dirigiéndose al Registro Civil donde se efectuó la transferencia a su nombre y pagó a la acusada la suma de $5.700.000 en dinero en efectivo, transacción que se efectuó con la carta poder que llevaba la acusada, documento que reconoció en juicio.   Agregó que a los dos días lo contactó una persona por Facebook diciéndole que el vehículo era de su propiedad por una estafa de la cual había sido víctima, sin embargo en Carabineros les dijeron que no tenía encargo de ningún tipo, por lo que luego procedió a venderlo a un tercero.  Finalmente, la testigo Marisol Romero Díaz, dio cuenta de haber mantenido una cuenta corriente en el Banco BCI, que abrió y cerró el año 2013, siendo informada que un cheque había sido mal utilizado en la compra de un auto, reconociendo en juicio el cheque referido, serie F13 6539327, cuya titular es la testigo, girado de la cuenta corriente N°76570771 del banco BCI con fecha 19 de abril de 2022, por la suma de $7.600.000, a favor de Jonathan Castro Nahuelpán. Se incorporó también el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo Kia modelo Cerato año 2011, patente DHBG.93-6, inscrito a nombre de Ida Garnica Águila a contar del 4 de mayo de 2022, figurando como propietario anterior Rodrigo Coronado Rojas, desde el 20 de abril de 2022, y Jonathan Castro Nahuelpán desde el 7 de diciembre de 2021; así como el informe del respecto de vehículo patente DHBG.93-6, que señala que mantiene encargo por estafa desde el 20 de abril de 2022; y el comprobante de depósito de fecha 19 de abril de 2022, en la cuenta de Jonathan Castro Nahuelpán, por la suma de $7.600.000. 2.- En cuanto al hecho 2:  Declaró en juicio en relación a este hecho, el testigo funcionario policial Cristóbal Vega Pérez, quien dio cuenta que el 10 de septiembre de 2022 estaba de guardia en la Brigada de Investigación Criminal de Limache, y recibió una denuncia por parte de Cristian Rivera Araya por el delito de estafa quien le señaló que el 04 de septiembre de 2022 publicó su vehículo Kia Sportage color blanco para la venta en la página Yapo, móvil que se encontraba inscrito a nombre de Carlos Tello Núñez. Agregó que fue contactado para comprarlo, acordando que el día 05 de septiembre de 2022 se juntarían en Quilpué, llegando al lugar 4 personas, quienes revisaron y probaron el vehículo manejando hasta Viña del Mar por el Troncal Sur. Detalló que en Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     127 eta última ciudad concretaron el negocio en la notaría Evaldo Rehbein de calle Libertad, donde se firmó un poder notarial a nombre de Gladis Bahamondes Vera, el que fue otorgado por quien figuraba como dueño del vehículo, eso es, Carlos Tello Núñez.  Refirió también que el pago del precio de venta del móvil no se efectuó puesto que se efectuó un depósito con un cheque el que resultó protestado por robo.  El funcionario policial reconoció en juicio la documentación aportada por el denunciante Cristian Rivera Araya, consistente en copia del poder que extendió a favor de la acusada Carlos Tello Núñez, de fecha 05 de septiembre de 2022, suscrito ante el notario de Viña del Mar Evaldo Rehbein Utreras; y copia del cheque serie 8903446, del titular José Rachel Delgadillo, de la cuenta corriente N°0265-28127-53 del Banco Scotiabank, girado con fecha 05 de septiembre de 2022, por la suma de $16.500.000.   Declaró confirmando lo anterior, el funcionario de Policía de Investigaciones Felipe Aguado Ahumada, quien tomó declaración a Cristian Rivera Araya, el que señaló que fue contactado por un sujeto que se identificó como de apellido Leyton, el 4 de septiembre de 2022, por la compra de un vehículo de su propiedad el que estaba inscrito a nombre de su amigo Carlos Tello, señalando que le interesaba pero que por tratarse de una persona importante que trabajaba en la Municipalidad de Chillán, no podría asistir a efectuar directamente la compra, por lo que lo haría su cónyuge. Agregó que se juntó con ésta y terceros el día 5 de septiembre de 2022, oportunidad en que el dueño inscrito del vehículo le entrega un poder notarial en Viña del Mar a la acusada Gladis Bahamondes Vera, quien dijo ser la esposa del interesado. Detalló que luego acuden a una sucursal del Banco Scotiabank para efectuar el depósito de la suma acordada como precio de venta del vehículo, entregándole el voucher del depósito, verificando en la aplicación del Banco que el dinero se registraba como saldo contable, procediendo a entregar el vehículo. Explicó que al día siguiente de aquella transacción verificó en el Banco que la suma supuestamente pagada no se registraba, informándose que el cheque depositado había sido protestado.  También se presentó a juicio el testigo José Rachel Delgadillo, quien informó que el 18 o 19 de abril de 2022 sufrió un robo en su casa en el que cinco sujetos armados ingresaron y sustrajeron chequeras selladas de los Bancos Scotiabank y Chile, por lo que efectuó orden de no pago de los mismos y bloqueó las chequeras y cuentas. Añadió que se vio afectado pues le dieron aviso que algunos de esos cheques fueron girados, reconociendo en juicio el cheque serie 8903446, donde figura como titular el testigo, girado de la cuenta corriente N°0265-28127-53 del Banco Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     128 Scotiabank, de fecha 05 de septiembre de 2022, por la suma de $16.500.000, a favor de Blessing SpA, empresa de la cual es representante el afectado Cristian Rivera Araya, como consta de los documentos incorporados consistentes en extracto publicado en el Diario Oficial, de fecha 08 de marzo de 2021, que da cuenta de la constitución de la Sociedad por acciones Blessing SpA, siendo el constituyente el mencionado Rivera Araya; así como el documento denominado “sistema de consulta tributaria integrada”, emanado del Servicio de Impuestos Internos, respecto del contribuyente Blessing SpA, que informa lo mismo.  Se incorporó prueba documental relevante, como el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color blanco, año 2016, PPU JBZT.66-8, inscrito a nombre de Cristian Vidal Nahuelpán desde el 8 de septiembre de 2022, figurando como propietaria anterior Gladis Bahamondes Vera, desde el 6 de septiembre de 2022, documento que da cuenta en forma inequívoca que la acusada transfirió el vehículo a su nombre y luego, dos días después, lo transó con un tercero.    También se incorporó el acta de protesto del cheque con el cual supuestamente se efectuó el pago del vehículo, de fecha 06 de septiembre de 2022, por la causal “firma no titular”. 3.- En cuanto al hecho 3:  Prestaron declaración Yasna Rivero Pincheira y Fabián González Hernández, quienes refirieron que adquirieron un vehículo familiar el que decidieron vender al año de haberlo adquirido, por la llegada de su hijo, tratándose de una camioneta Ssangyog, modelo Actyon Sport, placa patente HGSK87 color blanco, año 2018, la que publicaron en Facebook, siendo contactados por un sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete quien se mostró interesado en comprar el auto, comentándoles que vive en Talca, que es un campesino de mucho esfuerzo y que lo necesitaba para su empresa, señalándoles que iría a concretar la compra su pareja Gladis Bahamondes, llegando a acuerdo en el precio, en la suma de $16.300.000.  Añadieron que el 10 de mayo de 2022 se juntaron en la ciudad de San Antonio con Gladis Bahamondes – a quien reconocieron en juicio como la acusada – la que llegó acompañada de su supuesto hermano, acudiendo a la Notaría Kriman donde verificó en su cuenta del Banco BCI que aparecían dos depósitos por las sumas de 8 millones y 8 millones 300 mil pesos, por lo que firmó un poder notarial a Gladis para que ella transfiriera el vehículo a la empresa de su pareja, procediendo entonces a entregarle la camioneta y llaves de ésta.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     129 Agregaron que en la noche de aquel día les generó suspicacias que en el Banco aparecía el dinero reflejado en una forma distinta, por lo que hablaron con un ejecutivo quien les comentó que podría tratarse de un fraude, y al día siguiente verificaron que el auto ya había sido transferido en Concepción a una persona llamada Gerardo Barranti, y que el supuesto pago se había efectuado con dos cheques que resultaron protestados. Yasna Rivero reconoció en juicio ambos cheques girados de la cuenta corriente N°5703079-8 del Banco Santander, de fecha 10 de mayo de 2022, por $8.000.000 y $8.300.000, girados en su favor, cuenta cuyos titulares son Jorge Acuña Dericke y Ewald Luchsinger Pauly. También se incorporaron las actas de protesto de ambos documentos, de fecha 11 de mayo de 2022, por la causal “firma no corresponde”. Se incorporó también, y fue reconocido por Yasna Rivero, el poder notarial que confirió a la acusada, de fecha 10 de mayo de 2022, así como la cartola de su cuenta corriente y la forma en que apareció reflejado el supuesto depósito del dinero, y una fotografía del vehículo en cuestión, que no fue recuperado.      Informaron también que, una vez conocido el fraude, se comunicaron con Gladis quien les dijo que el dinero se demoraba 48 horas en reflejarse en su cuenta, hablando luego con el supuesto Victoriano Navarrete quien les señalo “te cagamos weón, ya lo vendí en Concepción, me dieron 10 millones, y anda a declararlo por robo porque te lo van a entregar, solo te lo pedí prestado, y no hagas nada más porque tengo tu dirección en el poder”. Respecto a las consecuencias que el hecho tuvo para ellos, informaron que la situación fue horrible, nunca pensaron que lo vivirían, y les ha afectado mucho ya que el vehículo lo usaban para el transporte hacia su trabajo y el traslado de su hijo.  También prestó declaración Gerardo Barranti Cartes, quien informó que el 10 de mayo de 2022 vio publicada en venta a través de Market Place una camioneta SsangYong patente KGSK-87, la que reconoció en juicio en una fotografía, contactándose con una mujer llamada Gladis Bahamondes con quien acordó juntarse al día siguiente, esto es, 11 de mayo de 2022, en el mall de Talcahuano a fin de verlo y evaluar la compra. Dijo que se juntó con la mujer - a quien reconoció en juicio como la acusada – decidiéndose por comprar el vehículo, por lo que acudieron al Registro Civil donde Gladis le mostró un poder notarial que tenía de la anterior propietaria llamada Yasna, efectuándose así el trámite, pagando a la acusada la suma de $12.500.000 en dinero en efectivo. Dijo que, si bien él ofreció hacerlo a través de un vale vista, la acusada le solicitó que fuera en dinero en efectivo por lo que su madre le debió girar Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     130 un cheque del banco Santander y él cobrarlo por caja, luego de lo cual le pasó el dinero a la acusada. Reconoció ese documento al exhibírselo en juicio, así como también el poder notarial que le mostró Gladis Bahamondes para efectuar la transacción.   Indicó que en el mes de junio se percató que el vehículo que compró tenía encargo por robo, por lo que acudió a la Comisaría y entregó el vehículo de forma voluntaria, luego de lo cual al acreditarse que lo compró de buena fe, le fue devuelto.   Finalmente, el testigo Edwald Luchsinger Pauly, refirió que en enero de 2022 fue víctima de un robo en su oficina en Temuco, oportunidad en que le sustrajeron un talonario con cheques de una cuenta cerrada del año 1998 del Banco Santander, cuyos titulares eran él y Jorge Acuña. Agregó que supo que dos cheques fueron girados en mayo de 2022, por las sumas de 8 millones y 8 millones 300 mil pesos, reconociendo en juicio ambos documentos girados de la cuenta corriente N°5703079-8 del Banco Santander, de fecha 10 de mayo de 2022, y las actas de protesto de ambos, de fecha 11 de mayo de 2022, por la causal “firma no corresponde”.   Las versiones anteriores fueron confirmadas a través de prueba documental, consistente en el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Ssangyog, modelo Actyon Sport, color blanco, año 2018, PPU KGSK.87-5, inscrito a nombre de Yasna Rivero Pincheira desde el 14 de abril de 2021, y luego a nombre de Gerardo Barranti Cartes desde el 11 de mayo de 2022. También mediante las solicitudes de transferencia del mismo vehículo efectuadas antecedentes el Registro Civil en la misma fecha, por Gerardo Barranti, figurando como vendedora la acusada. 4.- En cuanto al hecho 4: Prestaron declaración en juicio Michell Durán Vergara y Nataly Opazo Teuquil, quienes refirieron que publicaron en venta a través de Facebook su vehículo Kia Sportage color gris patente PHSC-65, siendo contactados en noviembre de 2022 por un sujeto que dijo llamarse Luis Leyton quien señaló estar interesado en comprarlo, que era de Chillán y no podía viajar, por lo que acudiría su esposa Gladis Bahamondes a comprarlo. Coincidieron en que el 17 de noviembre de 2022 se juntaron con Gladis, a quien reconocieron en juicio como la acusada y señaló ser la esposa de Luis Leyton, en el mall Plaza Sur de San Bernardo, mujer que acudió acompañada de otra. Señalaron que fueron al Banco Falabella a fin de que Gladis efectuara el depósito del supuesto vale vista para el pago del precio, que era la suma de $19.000.000, sin embargo la acusada pasó sola a la caja insistiendo en ello, entregándoles un comprobante que daba cuenta del supuesto pago, documento que reconocieron en juicio. Indicaron que vieron reflejado el dinero en la cuenta al obtener Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     131 un saldo, a título contable, por lo que fueron a la Notaría a hacer una carta poder a la acusada para que ella se lo transfiriera a su esposo, llevándose el vehículo. Reconocieron al serle exhibido como documento el mencionado poder notarial, de fecha 17 de noviembre de 2022, conferido a la acusada.   Añadieron que más tarde sospecharon pues el dinero seguía sin aparecer como disponible, acudiendo al día siguiente al Banco Falabella donde les dijeron que el depósito había sido con dos cheques, los que fueron protestados, y reconocieron en juicio, tratándose de los cheques serie N°8060401 y 8060402, del titular Gutiérrez y Espinoza Hermanos Limitada, girados de la cuenta corriente N°70799059 del Banco BCI, de fecha 17 de noviembre de 2022, por $9.000.000 y $10.000.000, respectivamente, a favor de Michael Frank Vergara Duran. También se incorporaron las actas de protesto de ambos documentos, de fecha 18 de noviembre de 2022, por la causal “firma no registrada en el banco”. Indicaron ambos testigos que luego de enterarse que todo se trató de una estafa, llamaron por teléfono a la acusada Gladis Bahamondes quien les dijo que “cagó el negocio” enviándoles ella fotografías del vehículo con el parabrisas, roto diciéndole que estaba botado en el rio Quepe, por lo que fueron a Temuco a fin de recuperarlo, no lográndolo en ese momento, comenzando a recibir amenazas de la acusada diciéndoles que sabía dónde vivían y donde sus hijos estudiaban. Agregaron que transcurridos unos 6 meses recuperaron su vehículo el que se encontraba con muchos daños tales como parabrisas delantero roto, parachoques roto, sin radio, sin retrovisor, sin rueda de repuesto, gastando cerca de dos millones de pesos en repararlo, además que las patentes originales estaban extraviadas y tuvieron que obtener el permiso de circulación atrasado, por lo que pagaron más de 1 millón de pesos. Indicaron que el seguro no cubrió el siniestro, además que al comprarlo lo hicieron con un crédito que debieron seguir pagando.  Por su parte, el funcionario policial Julio Concha Salazar, señaló que el 18 de noviembre de 2022 recibió una denuncia de Michell Durán Vergara, por el delito de amenazas, señalando que a raíz de la venta de su vehículo Kia Sportage color gris en la suma de 19 millones de pesos, fue estafado, recibiendo posteriormente amenazas hacia él y su propiedad, efectuadas por teléfono, por parte de una mujer. La información proporcionada por los testigos fue confirmada a través de la incorporación de prueba documental, consistente en el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color gris, año 2021, PPU PHSC.65-1; del comprobante único de depósito de fecha 17 de noviembre de Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     132 2022, del Banco Falabella, por la suma de $19.000.000; y la cartola de movimientos de la cuenta del Banco Falabella a nombre de Michell Durán Vergara, en la que se registra, con fecha 17 de noviembre de 2022, un depósito con documentos por $19.000.000, y luego el 18 del mismo mes y año, la devolución de dos documentos protestados por la misma suma total.  5.- En cuanto al hecho 5:   Prestaron declaración Karen Parada Yáñez y Carlos Lobos Silva, quienes indicaron que en febrero de 2023 publicaron a la venta su camioneta Hyundai Santa Fe año 2014 patente GGDJ-44, en Yapo y Market Place, siendo contactados por un sujeto que dijo llamarse Nicolás Acosta, quien dijo estar interesado en comprarla, pero que no podía viajar porque trabajaba en las minas, y que podía ir su señora Gladis Bahamondes. Así, coincidieron en que el 21 de febrero de 2023, Karen Parada se juntó con ella, a la que reconoció en juicio como la acusada, en la comuna de San Bernardo, mujer que acudió con quien dijo era su primo, acudiendo luego a una sucursal del Banco BCI donde la acusada depositó en una cuenta de ese mismo banco de Carlos Lobos Silva, la suma de $12.500.000, precio al que publicaron su vehículo, consignación que se efectuó con cheque no obstante que el acuerdo era que lo fuera con un vale cista, situación que no supieron sino hasta cuando se percataron de la estafa. Agregó que posteriormente fueron a una Notaría, donde confirió un poder a la acusada donde le autorizaba hacer el traspaso supuestamente a nombre del esposo, procediendo a entregar el auto a la acusada.  Añadieron que al día siguiente los llamaron del Banco señalándoles que el cheque que fue depositado tenía un problema con la firma, por lo que se comunicaron con el supuesto Nicolás Acosta y depositaron otro cheque que tampoco fue pagado, ambos que pertenecían a un colegio, por lo que hablaron con el sujeto quien les dijo “ya te cagué, así que no me huevís más”, que no lo llamaran más, y que los había estafado, agregando que el carnet que previamente les había enviado era robado. Indicaron que luego se enteraron que el vehículo había sido vendido en Valdivia a un abogado llamado Christian Barra, quien los contactó, y luego que ella le dijera que tenía encargo por robo, finalmente les fue devuelto.        Karen Parada reconoció los documentos consistentes en el comprobante de depósito de fecha 22 de febrero de 2023, a nombre de su esposo Carlos Lobos, en el Banco BCI, por $12.500.000; el poder que dio en la notaría a Gladis Irene Bahamondes Vera, el 21 de febrero de 2023, para la venta de la Hyundai Santa Fe año 2014 color Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     133 plateado titanio patente GGDJ-44; y una fotografía del vehículo objeto de la supuesta venta.  En el caso del testigo Carlos Lobos Silva, reconoció los cheques del titular Colegio Centenario S.A, de la cuenta corriente N°62900004996 del Banco Estado, de fechas 21 y 22 de febrero de 2023 por $12.500.000 cada uno, girado a su favor.   Por su parte, el testigo Luis Catalán Barriga, informó que en el año 2020 fueron objeto de un robo de una caja fuerte donde mantenían cheques de la Sociedad Educacional Centenario S.A. de Temuco, de la cuenta del Banco Santander y Banco Estado, siendo informados que varios de esos cheques fueron protestados y estaban firmados por otra persona, además que por tratarse de una Sociedad debían ser suscritos por las dos personas autorizadas, él y un señor Villegas, reconociendo en juicio los dos cheques protestados.    A su turno, el funcionario de Carabineros Cristóbal Arismendi Ule, refirió que el día 25 de febrero de 2023 se encontraba de guardia en la Subcomisaría de Valdivia, lugar donde llegó Cristian Barra Ancao, quien expuso que el 24 de febrero del mismo año fue a la ciudad de Temuco a comprar un vehículo Hyundai Santa Fe año 2014, pagando por él la suma de 10 millones de pesos, señalándole que la transferencia se haría por Gladis Bahamondes quien disponía de una carta poder para efectuarla. El denunciante manifestó que, dado que no se efectuó la transferencia, buscó por Facebook y le apareció que la dueña era Karen Parada, a quien le robaron el vehículo, por lo que este quedó incautado.   Se incorporó prueba documental adicional que confirmó las declaraciones de los testigos tratándose del Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe GLS, color plateado, año 2014, PPU GGDJ-44, inscrito a nombre de Karen Parada Yáñez; copias de las boletas de depósito del banco BCI, de fechas 21 y 22 de febrero de 2023, efectuadas al titular Carlos Lobos, siendo los depositantes Gladis Bahamondes y Ricardo Pacheco, ambas por un monto de $12.500.000 cada una; carta poder de fecha 21 de febrero de 2023, suscrita ante Notaría de San Bernardo por parte de Karen Parada Yáñez, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes Vera para vender, ceder, transferir y autocontratar el vehículo Hyundai Santa Fe patente GGDJ-44; y documentos del Banco Estado que dan cuenta de los representantes de Sociedad Educacional Centenario S.A., y la imagen de las firmas digitalizadas autorizadas para el giro de cheques.   6.- Respecto al hecho 6:  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     134  Prestó declaración Ricardo Vargas González, quien refirió que puso en venta su camioneta Nissan año 2019, patente XWGD-49, color gris plata, contactándolo un sujeto que dijo Nicolás Acosta quien se mostró interesado, confirmándole que la compraría, señalándole que el precio de $18.500.000 lo pagaría con un vale vista. Indicó que el sujeto le dijo que no podía asistir a efectuar el trámite por lo que acudiría su señora Gladis Bahamondes – a quien reconoció en juicio - con quien se reunió el 20 de marzo de 2023 en la comuna de Independencia a fin de efectuar la supuesta venta. Dijo que ella andaba con un supuesto mecánico, y luego de la aprobación de éste se dirigieron al Banco BCI, lugar en que la mujer se adelantó y efectuó el depósito, entregándole un comprobante, descubriendo luego que fue efectuado con cheques que resultaron protestados. Indicó que a continuación se dirigieron a una notaría, donde le dio a la mujer una carta poder para efectuar la transferencia del móvil. Reconoció en juicio tanto el cheque del banco Santander de fecha 20 de marzo de 2023, a su nombre, por la suma de $18.500.000; como el poder notarial que confirió a la acusada, de la misma fecha, posteriormente revocado el 22 de marzo del mismo año; y el comprobante que ésta le entregó donde figuraba el depósito efectuado.  El testigo mencionó que lo que le sucedió lo dejó muy mal económicamente pues la venta de su camioneta era para comprarse un vehículo más pequeño y quedar con dinero. Explicó que se dedica a la venta de flores y lo que le sucedió lo dejó “a manos cruzadas”, quedó sin ganas de ir a trabajar y solo quería estar solo.  Por su parte, el testigo Roberto Aliste Otárola, informó que el 21 de marzo de 2023 buscó por Market Place una camioneta para comprar, le interesó una Nissan NP 300, color gris, año 2019, patente KWGD-49, llegando a acuerdo con un sujeto que la promocionó, en la suma de $12.500.000. El sujeto le dijo que iría su esposa a mostrársela, por lo que se juntó con Gladis Bahamondes, a quien reconoció en juicio como la acusada, con quien se reunió en el Homecenter de la ciudad de Los Ángeles, mujer que llegó acompañada de un joven que revisó y probó el vehículo. Fueron a una Notaría e hicieron el trámite, señalando la mujer que estaba embarazada y en proceso de separación de su pareja, y por eso vendían las cosas, contándoles una historia que casi los hizo llorar úes señaló que el marido le pegaba y la dejaba sola. Añadió que la acusada llevaba una carta poder del dueño anterior del vehículo, llamado Ricardo Vargas, y que su esposa le dio sándwiches y le regaló mermeladas, unto con el dinero en efectivo que la mujer contó y se retiraron.  Agregó que transcurridos unos 20 días lo llamaron de la Notaría informándole que el vehículo no se podía inscribir a su nombre porque apareció un problema Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     135 vinculado a una estafa de que había sido víctima el dueño anterior, lo que le trajo muchos problemas, relatando que pensó en quitarse la vida por todo lo sucedido ya que trabajó toda la vida para juntar el dinero, obteniéndolo de los retiros y de una indemnización que recibió, más otra suma ahorrada, vehículo que pretendía usar en hacer fletes y trabajar en el campo, lo que no pudo concretar. Agregó que la policía le dijo que no le quedaba más que entregar el vehículo, lo que finalmente hizo.   Reconoció en fotografías el vehículo que compró, y la carta poder que vio en la Notaría y llevaba la acusada, de fecha 20 de marzo de 2023.                              Se incorporó prueba documental que corroboró los dichos de los testigos, consistentes en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49-6, inscrito a nombre de Ricardo Vargas González; copia de cheque girado de la cuenta corriente N°82590358 del Banco Santander, de fecha 20 de marzo de 2023, por $18.500.000 a favor de Ricardo Vargas González; y su acta de protesto de fecha 21 de marzo de 2023 por la causal “firma no corresponde”; copia de boleta de depósito del banco BCI, de fecha 20 de marzo de 23, al titular Ricardo Vargas, por un monto de $18.500.000; cartola de fecha 23 de marzo de 2023, de Ricardo Vargas González, en que se refleja el depósito con documentos el 20 de marzo de 2023, por $18.500.000, y la devolución del mismo el 21 de marzo del mismo año; y copia de contrato de compraventa de vehículos motorizados, de fecha 21 de marzo de 23, suscrito ante Notario de Los Ángeles respecto del vehículo PPU KWGD.49-6, en que Gladis Bahamondes Vera lo vende a Roberto Aliste Otárola.  7.- Respecto del hecho 7:  Declaró Ricardo Silva Beraza, quien refirió que en agosto de 2023 publicó a la venta su camioneta Kia Sportage año 2019 patente KYBY-40, en Facebook y Yapo, contactándolo un sujeto que dijo llamarse Nicolás, señalándole que era de Temuco y trabajaba en una Forestal, y estaba interesado en comprarle el vehículo, pero mandaría a su esposa, cuñada y hermano; y que el precio de $17.390.000 se lo podía transferir o generar un vale vista, por lo que le solicitó sus datos bancarios.     Agregó que el 5 de septiembre de 2023 se reunió en el mall Plaza Sur en San Bernardo con Gladis Bahamondes, a quien reconoció en el juicio como la acusada y dijo ser la esposa de Nicolás, acompañada de una mujer que señaló era su hermana, revisando el auto, informándole por teléfono Nicolás que su esposa Gladis tenía un vale vista. Indicó que fueron al Banco Falabella lugar donde fue distraído por la supuesta hermana de Gladis, pasando ésta rápido a la caja entregándole luego un Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     136 voucher, procediendo él a revisar su cuenta bancaria advirtiendo que figuraba el dinero.  Señaló que Gladis Bahamondes se negó a hacer el trámite en el Registro Civil y le pidió que le diera un poder para la venta, por lo que acudieron a una notaría donde se lo otorgó, pasándole luego las llaves del vehículo y la acusada y su acompañante se retiraron.   Continuó señalando que el día 7 de septiembre revisó nuevamente la aplicación del Banco y le salía descontada la suma de $17.390.000, por lo que llamó al Banco y le respondieron que tenía un cheque protestado, acudiendo a poner la denuncia.  Añadió que a las semanas fue contactado en su domicilio por Boris Tellería quien le indicó que tenía su camioneta consigo ya que le fue vendida por Gladis Bahamondes en la suma de $10.000.000, la que no pudo inscribir a su nombre ya que revocó el poder notarial que le había dado a la acusada. Dijo que al tiempo un Tribunal ordenó la incautación de su vehículo, y en agosto de 2024 le fue devuelto en malas condiciones, chocado y con arena en el motor, debiendo gastar más de 3 millones de pesos en repararlo, a lo que se adiciona el pago de las multas por TAG generadas por Tellería, más las idas a los Juzgados y el pago de la abogada, lo que a su juicio suma entre 5 y 6 millones de pesos.  En cuanto a los efectos que el hecho del que fue víctima le ha generado, indicó que quedó mal mentalmente, esta asustado, descargó una aplicación para identificar llamadas y ha tenido que sacrificar su trabajo para ir a los distintos tribunales y pagar a su abogada. Reconoció el cheque por medio del cual se le efectuó el supuesto pago y que fue protestado, tratándose del cheque serie N°2591389, del titular Servicios Funerarios Shaloom, girado de la cuenta corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre de 2023, por $17.390.000, emitido a favor de Ricardo Silva, con su acta de protesto de fecha 06 de septiembre de 2023.  También se le exhibió la carta poder que le otorgó a la acusada, señalando que se trata de un poder especial de venta vehículo, de fecha 05 de septiembre de 2023, suscrito en la Notaria de San Bernardo por él, respecto de vehículo PPU. KYBY.40-1, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes para su venta; así como un presupuesto por la reparación de su móvil una vez que le fue devuelto; y fotografías de su camioneta, de las publicaciones de venta de la misma; de las conversaciones con el sujeto llamado Nicolás quien se interesó en comprarla; de la cartola del Banco Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     137 Falabella, donde se reflejó el dinero depositado con cheque, el 5 de septiembre de 2023, y cómo al día siguiente aparece descontado.   Por su parte, Boris Tellería D´Angelo, declaró que el 5 de septiembre de 2023 buscaban un auto por Market Place y dio con la publicación de una camioneta Kia Sportage patente KYBY-40, color rojo, por lo que se contactó con quien la publicó, quedando en juntarse el día 6 de septiembre con Gladis Bahamondes Vera, en una Copec de la comuna de Macul. Dijo que luego de ver la camioneta se decidió a comprarla, por lo que acudieron a una notaría, lugar donde Gladis mostró un poder notarial que dijo se lo pasó su esposo llamado Ricardo, para hacer la venta de la camioneta, procediendo al pago de la suma de 10 millones de pesos a la acusada, $3.200.000 en dinero en efectivo y el saldo los trasfirió a distintas cuentas que le proporcionó Gladis.   El testigo reconoció en el juicio el mencionado poder notarial, así como fotografías del momento en que le entrega el dinero en efectivo a la acusada, y copias de las transferencias que efectuó por el saldo de precio hasta llegar a los 10 millones de pesos.  Indicó que a los días después vio una publicación en redes donde aparecía que la camioneta era robada, efectuada por Ricardo Silva, por lo que se contactó con un abogado llamado Alejandro Tobar, acudiendo al domicilio de Silva quien le explicó que a él lo estafaron en la venta del vehículo, señalando un juez en definitiva que él debía devolver la camioneta, lo que hizo pasado unos 6 meses, no recibió dinero a cambio como compensación. A su turno, el testigo Alejandro Tobar González, indicó haber sido abogado de Boris Tellería, contexto en el cual lo representó en una gestión civil para inscribir un vehículo que compró durante el año 2023, respecto del cual el Registro Civil se negó a hacerlo ya que entre la compraventa y la inscripción hubo una revocación de un mandato suscrito en una notaría de San Bernardo por parte del dueño inscrito del vehículo, tratándose de Gladis Bahamondes la mandataria que actuó como vendedora en el contrato de compraventa de 05 de septiembre de 2023 con su ex cliente Boris Tellería respecto al vehículo marca Kia modelo Sportage. Añadió que Tellería le informó que pagó el valor del móvil, pero en definitiva no pudo inscribirlo a su nombre y debió devolverlo, reconociendo en juicio fotografías donde se le ve pagando a Gladis Bahamondes parte de precio en efectivo; así como tres documentos emanados del Registro Civil que recaen en presentaciones efectuadas a favor de su ex cliente. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     138 Y finalmente, el testigo Samuel Sandoval Castro, refirió que se dedica al rubro de servicios funerarios Shaloom Limitada y tiene cuenta corriente del Banco de Chile N°1440103506, detallando que en agosto de 2022 sufrieron un robo en la sucursal de Padre Las Casas, en el que le sustrajeron un talonario de 35 cheques que estaba sellado, por lo que dio aviso a la Comisaría y orden de no pago en el Banco de Chile. Explicó que uno de los cheques fue usado en la compra de un vehículo en la suma de $17.390.000, el que no fue emitido por él ni se registra en el mismo su firma ni letra, desconociendo a las personas que se mencionan. Reconoció en juicio el cheque sustraído, serie N°2591389, cuyo titular es Servicios Funerarios Shaloom, de la cuenta corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre 2023 por $17.390.000 girado en favor de Ricardo Silva, con su acta de protesto de fecha 06 de septiembre de 2023.   Corroboró el mérito de la prueba testimonial referida, la prueba documental incorporada consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40; oficio del Banco de Chile en que señala que el cheque serie N°2591389 fue protestado por la causal “firma no corresponde por ONP robo”; copia de contrato de compraventa de fecha 07 de septiembre de 2023, suscrito en la Notaria de Macul respecto del vehículo PPU KYBY.40-1, en que Ricardo Silva Beraza, representado por Gladis Bahamondes Vera, lo vende a Boris Tellería D”Angelo; y cartola del Banco Falabella, donde figura un depósito con documentos por $17.390.000 el 5 de septiembre y una devolución de documento protestado, por el mismo monto.  8.- En cuanto al hecho 8:   Prestó declaración Marcelo Gálvez Valdivia, quien señaló que puso en venta su camioneta marca Chevrolet modelo Dmax patente FTZG-93, año 2013, color rojo, siendo contactado por un sujeto quien se mostró interesado en comprarla diciendo que era del sur, que vendía paltas, que la querían para el campo y la necesitaban urgente. Precisó que entonces el 23 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, se reunió con quien dijo ser la esposa del sujeto que lo contactó, llamada Gladis Bahamondes – a quien reconoció en juicio como la acusada - quien acudió en compañía de un hombre que dijo ser mecánico, revisando su vehículo y concretando así la venta en la suma de 14 millones de pesos, que era el mismo precio al que la publicó, ya que no le pidieron rebaja.   Indicó que se le pidió una carta poder por lo que fueron a una notaría y la otorgó a Gladis Bahamondes, y luego al Banco Estado donde ella dijo que estaba Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     139 embarazada por lo que ingresó sola y salió con dos voucher de 7 millones cada uno, a nombre de su padre Armando Gálvez Torres, ya que a la cuenta de éste se haría el pago.  Precisó que al revisar en su Banco aparecía el dinero como saldo contable, explicándole Gladis que se demoraba 24 horas en aparecer el dinero como disponible, razón por la que le entregó las llaves y se fueron en el vehículo. Arguyó que aquello le pareció extraño por lo que acudió al Banco, donde le señalaron que los vouchers no eran de caja y que correspondían a depósitos con cheques, no obstante que el acuerdo fue que sería con un vale vista, por lo que fue a la Notaría a revocar el poder otorgado a la acusada, y Carabineros se acercó al lugar ya que una trabajadora de esa oficina le dijo que la misma mujer, Gladis Bahamondes, el mismo día fue a hacer idéntico trámite con una camioneta de otra persona  Indicó que dio su camioneta por robada, puesto que le dijeron que la camioneta estaba publicada en Concepción, y aunque amigos viajaron a esa zona, no la encontraron. Al día siguiente lo llamó Carabineros y le dice informaron que su vehículo fue encontrado en Concepción por lo que fue a buscarlo, detallando que le faltaba el sistema de sonido y la llave.   Reconoció los cheques del Banco Chile series 2587770 y 2587771, del titular Mauricio Opazo Navarrete, de la cuenta corriente N°01440268506, de fecha 23 de agosto de 2022, por $7.000.000 cada uno, girados en favor de Armando Gálvez Torres; y los comprobantes de depósito de ambos documentos que le fueron entregados por la acusada.    La funcionaria policial Denis Herrera Velásquez, confirmó la versión anterior entregada por Marcelo Gálvez, en tanto dio cuenta de la denuncia recibida de éste por estafa vinculada a la venta de su camioneta, en tanto se la entregó a Gladis Bahamondes Vera quien previo contacto por una plataforma se juntaron y decidió comprársela previo depósito de dos documentos por 7 millones de pesos cada uno, que el afectado verifica, concurriendo luego a una notaría donde le da un poder a la acusada, percatándose más tarde que el dinero ya no figuraba en su cuenta informándose en el Banco que los cheques fueron protestados, acudiendo a la Comisaría a efectuar la denuncia, previa revocación del poder otorgado.  Y el testigo Mauricio Opazo Navarrete, señaló que el 31 de mayo de 2022 le robaron un talonario de cheques que posteriormente fueron utilizados en una estafa efectuada a Armando Gálvez, correspondientes a documentos del Banco de Chile de su Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     140 cuenta corriente N°1440268506, reconociendo los dos cheques girados a favor de Armando Gálvez por 7 millones de pesos cada uno, correspondientes a los sustraídos.   Por último, la prueba documental incorporada corroboró los dichos de los testigos, en tanto se trató del Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Chevrolet, modelo D Max, color rojo, año 2013, PPU FTZG.93; y las dos actas de protesto de los cheques girados en supuesto pago del precio, de fecha 24 de agosto de 2022 por la causal firma disconforme, orden de no pago, robo.  9.- En cuanto al hecho 9:   Prestaron declaración Daniel Ramos Gálvez y Bárbara Rojas Rojas, quienes afirmaron que en agosto de 2022 pusieron en venta su camioneta marca Mitsubishi L200, año 2014 color gris plata, patente GRLZ-83, a fin de obtener dinero y así subsanar algunas deficiencias de su vivienda, publicando un aviso en Facebook con un precio de 13 millones de pesos. Indicaron que fueron contactados por un sujeto que dijo llamarse Luis Leyton, señalando que era empresario en el rubro de la venta de paltas y necesitaba el vehículo, y que por trabajo él no podría acudir a ver la camioneta por lo que mandaría a su esposa Gladis Bahamondes, desde Temuco, acordando que el pago se haría a través de un vale vista.  Coincidieron en que el día 23 de agosto de 2022 se juntaron cerca del terminal de buses de La Serena con Gladis Bahamondes – a quien reconocieron en juicio como la acusada - quien se acompañaba de un sujeto que dijo ser mecánico, procediendo ella revisar los papeles del auto mientras se comunicaba en todo momento con el supuesto Luis Leyton. Se trasladaron a una sucursal de Banco Estado a la que Gladis ingresó sola ya que existía aforo limitado por la pandemia, y luego de un rato salió señalando “estamos listos”, entregándole dos comprobantes de depósito por 6 y 7 millones de pesos haciendo el total del precio, procediendo Daniel Ramos a revisar su cuenta bancaria, constatando que el dinero aparecía, por lo que fueron a la notaría a otorgarle un poder a la acusada Gladis Bahamondes a fin que transfiriera el vehículo a la empresa de su cónyuge. Luego, entregaron el vehículo a la acusada.    Indicaron que con posterioridad acudieron a una sucursal del Banco Estado a retirar el dinero, pero les informaron que no se encontraba disponible porque el pago se había hecho con cheques. Añadieron que al día siguiente se dirigieron nuevamente al banco, constatando que el dinero no estaba consignado ya que los cheques habían sido protestados, por lo que se trataba de una estafa.  Coincidieron en indicar que Bárbara Rojas recibió un llamado de un sujeto de nombre Marcelo, quien la alertó que la misma Gladis Bahamondes el día anterior Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     141 había supuestamente comprado una camioneta en La Serena con el mismo modus operandi, razón por la que acudió a la notaría a revocar el poder que le había conferido a la acusada y a efectuar la denuncia en Carabineros.        Añadieron que más tarde se enteraron que su camioneta estaba siendo publicada por Facebook en Concepción, por lo que Gálvez se trasladó a esa ciudad y zona sur del país a buscarla, sin éxito.   Señalaron ambos los graves efectos que la pérdida del vehículo les ha acarreado puesto que su intención de venderla fue por necesidad y se quedaron sin nada. Explicó Daniel Ramos que a esa época llevaba cinco meses sin trabajo, quedando su familia destrozada, puesto que el dinero que pretendían obtener con la venta del vehículo se destinaría a arreglos de su casa ya que viven en una zona rural y no tiene luz ni agua. Indicaron que lo sucedido les ha provocado mucha rabia e impotencia, y hasta la fecha no tienen vehículo. Y en el caso de Bárbara Rojas, precisó que tuvo que volver a estudiar para poder ganarse la vida en algo, y que su hijo estuvo hospitalizado 5 meses por las condiciones de su vivienda que no pudieron ser mejoradas con el dinero que pretendían obtener con la venta de la camioneta.       El testigo Daniel Ramos reconoció en juicio una serie de documentos e imágenes que se le exhibieron, correspondiendo al poder notarial que le confirió a la acusada, de fecha 23 de agosto de 2022; los dos cheques series 2587772 y 2587773, girados de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile cuyo titular es Mauricio Opazo Navarrete, ambos de fecha 23 de agosto 2022, por $7.000.000 y $6.000.000 respectivamente, girados en su favor; cartola bancaria de su cuenta en Banco Estado en que aparecen los dos depósitos y luego se informa el protesto; las conversaciones que tuvo con el sujeto que se dijo llamar Luis Leyton; aquellas sostenidas con la acusada; y fotografías de su vehículo y de las publicaciones de él a la venta en Concepción.    Finalmente, Daniel Ramos informó que una vez que revocó el poder otorgado a la acusada, fue contactado con el sujeto que decía llamarse Luis Leyton, quien le recriminó haber efectuado tal revocación ya que por ello la camioneta no pudo ser vendida, y hasta el día de hoy figura como dueño, no obstante que no la ha recuperado.   Y el testigo Mauricio Opazo Navarrete, informó de la sustracción del talonario de cheques del Banco Chile, dos de los cuales fueron usados para efectuar la supuesta compra de la camioneta de Daniel Ramos, reconociendo los documentos en juicio, negando que la firma y letra estampadas en ellos sea la suya, agregando que no conoce al Sr. Ramos ni a la acusada.   Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     142  También se incorporó prueba documental adicional que corroboró los dichos de los testigos, consistentes en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Mitsubishi, modelo L200, color gris, año 2014, PPU GRLZ.83-7, inscrito a nombre de Daniel Ramos Gálvez; y oficio del Banco de Chile por el cual informa que los cheques series 2587772 y 2587773 fueron protestados por causal “firma disconforme y orden de no pago robo”.  10.- En cuanto al hecho 10:   Prestaron declaración Milton Valenzuela Morales y Edinson Valenzuela Sossa, quienes son padre e hijo, y coincidieron en referir que el primero concedió un poder a la acusada Gladis Bahamondes para la transferencia de su vehículo Nissan Terrano patente DDPF-11, el 1 de junio de 2022, el que fue publicado para la venta en la suma de 10 millones de pesos, siendo contactado Edinson Valenzuela por un sujeto que le dijo que era de Puerto Montt, acordando que la compraría y enviaría a la su señora, la enjuiciada Gladis Bahamondes – a quien el testigo reconoció en juicio – y pidiendo que a ella le entregaran un poder notarial dado por su padre. Agregó que se juntó con Gladis en la fecha referida en la ciudad de La Serena, donde le entregó el poder notarial luego de haber revisado su banco, constatando que la suma de dinero pactada aparecía depositada, por lo que Gladis se llevó el vehículo.     Agregó Edinson Valenzuela que al día siguiente le reversaron el dinero porque había sido depositado con cheques que fueron protestados, no obstante que el acuerdo fue que el pago se efectuaría por transferencia, y que el hecho generó perjuicios para su padre quien se dedica al negocio de las aceitunas, y se quedaron sin nada, además de no haber recuperado el vehículo, el que fue transferido a un tercero. Agregó Milton Valenzuela, de 70 años, que en ese momento además le dio un accidente vascular y necesitaba el dinero de la venta del vehículo.      Edinson Valenzuela reconoció en juicio ciertos documentos, como el poder notarial que su padre confirió a Gladis Bahamondes y que él se lo entregó a ella; además de la cartola de Banco Estado, de su cuenta, donde se registra el abono por los 10 millones de pesos, depositado con documentos, y luego el reverso de los dineros; los cheques series 0424716 y 0424719, de la cuenta corriente N°52900055862 del Banco Estado cuyo titular es Irenio Francisco Espinosa Cáceres, ambos de fecha 01 de junio de 2022 por la suma de $5.000.000 cada uno, girado a su favor; y la conversación que tuvo con el sujeto interesado en su camioneta, quien le dio un correo donde señalaba que su nombre era Nicolás Acosta Cisterna.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     143  Por su parte, Andrés Ortiz Muñoz, refirió que vio una camioneta Nissan Terrano a la venta por Facebook y le interesó, por lo que se contactó con un señor que dijo llamarse Milton quien le señaló que estaba enfermo y que mandaría a su sobrina a mostrársela, juntándose con ella – llamada Gladis - el 03 de junio de 2022 en el mall de Talcahuano, lugar donde acordaron que el pago del precio que era la suma de $7.500.000 se haría en efectivo, suma que entregó a Gladis en el Registro Civil, quien le señaló que traía un poder notarial del dueño.     También se incorporó prueba documental consistente en el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Nissan, modelo Terrano, color plateado, año 2011, PPU DDPF.11-6; copia de la carta poder suscrita por Milton Valenzuela; así como una fotografía del vehículo en cuestión.   11.- En lo que se refiere al hecho 11:  Prestó declaración Christian Fernández Faúndez, quien informó que puso en venta su camioneta Ford modelo Ranger patente HSBZ-85, año 2016 color negro, por diversas plataformas, contactándolo una mujer llamada Gladis Bahamondes – a quien reconoció en juicio como la acusada - para comprársela, por lo que el 6 de febrero de 2023 se juntó con ella en la comuna de Colina, señalando que venía de Talca y se dedicaba al negocio de las paltas, y lo hacía acompañada de quien dijo era su hermano. Agregó que revisaron el vehículo, Gladis – que era la que siempre hablaba – dijo que estaba impecable e hicieron el trato.  Indicó que la mujer le señaló que el pago de la suma de 14 millones de pesos se realizaría con vale vista, pidiéndole el número de cuenta la noche anterior, otorgándole él el de su cuñado Oscar Bravo Galdames, acudiendo al Banco Falabella de Colina donde Gladis no lo dejó entrar, entregándole luego un voucher que daba cuenta del depósito. Agregó que luego revisó la cuenta de su cuñado y aparecía el dinero, por lo que a petición de la acusada le otorgó un poder notarial, ya que ella indicó que su esposo trabajaba en la minería y quería que pasara a su nombre. Luego, agregó, la mujer se llevó su camioneta. Señaló que al día siguiente se acercó al Banco a sacar el dinero, sin embargo no lo pudo hacer ya que le dijeron que en realidad el depósito se había efectuado con cheques, los que resultaron protestados.       Sostuvo que actualmente no tiene vehículo ya que no logró recuperar la camioneta pues no tenía seguro, la que aparece vendida en el sur; que es vendedor de gas y pretendía renovar su auto ya que tiene 5 hijos y necesitaba algo más grande.   Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     144 Al testigo se le exhibieron documentos consistentes en el poder notarial que extendió a favor de la acusada, de fecha 6 de febrero de 2023; cheque serie 8101930, girado a favor de su cuñado Óscar Bravo Galdames de la cuenta corriente N°63316340 del Banco BCI, de fecha 06 de febrero de 2023, por la suma de $14.000.000, cuyo titular es Ronal Vicente Henríquez Parra; cartola de la cuenta de su cuñado del Banco Falabella, donde aparecía el monto depositado; el voucher que le entregó Gladis Bahamondes a la salida del Banco; y una fotografía de su camioneta. Se incorporó también prueba documental, consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Ford, modelo Ranger XLT, color negro, año 2016, PPU HSBZ.85-8, inscrita a nombre de Valeria Cabrera Toussaint desde el 25 de septiembre de 2023, figurando como propietario anterior Christian Fernández Faúndez, desde el 16 de octubre de 2020; y solicitud de transferencia del mismo vehículo, de fecha 9 de febrero de 2023, a nombre de Ricardo Pacheco Sepúlveda.  12.- En lo que respecta al hecho 12:  Prestaron declaración Ingelore Gunther Reyes y Claudio Benavides Ramírez, quienes coincidieron en señalar que publicaron a la venta su vehículo Volkswagen, modelo Gol, color azul, placa patente JHFF.43 siendo contactados por un sujeto que dijo llamarse Victoriano y era del sur del país, señalando que estaba interesado en la compra pero que no podría viajar, por lo que lo haría su esposa, con quien se juntaron el 29 de marzo de 2022 en Valparaíso. Indicaron que ese día llegó Gladis Bahamondes, a quien reconocieron en juicio, acompañada de un sujeto, los que revisaron el vehículo, procediendo Ingelore a otorgarle a Gladis un poder notarial para después transferirlo. Luego revisaron en el banco y les aparecía el depósito por la suma acordada que era $9.200.000, por lo que Gladis se llevó el auto, además de haberle llegado un correo del Banco Estado, confirmando la transferencia, el cual era falso.      Agregaron que a los días llamaron a Ingelore una ejecutiva de su Banco Itaú diciéndole que el cheque con el cual se pagó el precio había sido protestado, por lo que se percataron que se trataba de una estafa, acudiendo a efectuar la denuncia y efectuando el encargo del vehículo por robo. Más tarde supieron que su automóvil había sido vendido a una mujer llamada Elizabeth Bucarey, sin embargo le fue devuelto.   La testigo Ingelore Gunther reconoció documentos, consistentes en cheque serie 6452329, cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     145 N°61072320 del Banco BCI, de fecha 29 de marzo de 2022 por $9.200.000 girado en favor suya: una copia del poder notarial otorgado a la acusada Gladis Bahamondes, de fecha 29 de marzo de 2022; el correo electrónico enviado desde la casilla transferencias.bancodechile@gmail.com al suyo, de fecha 29 de marzo de 2022, a las 10:49 horas, con el asunto “aviso de transferencia de fondos”; y una imagen de su cuenta bancaria que refleja del rechazo del cheque referido. Por su parte, el testigo Claudio Benavides reconoció la revocación del poder otorgado por Ingelore, de fecha 31 de marzo de 2022. Por su parte, la testigo Elizabeth Bucarey Venegas informó que el año 2022 buscaba vehículos para comprar pues necesitaba uno para el traslado a su trabajo ya que residía en una comuna distinta. Fue así como encontró uno que le interesó, publicado en Market Place, tratándose de un Volkswagen Gol color azul metálico, cuyo precio era $7.950.000. Dijo que se contactó con quien lo ofrecía, y le señaló que él no podía mostrárselo pues su esposa estaba enferma y necesitaba venderlo rápido para obtener el dinero, por lo que acudiría a la cita su sobrina. De ese modo, el 30 de marzo de 2022 fue acompañada de su amigo Mauricio Fuentes Baltierra a la ciudad de Concepción donde se reunió con la supuesta sobrina, Gladis Bahamondes Vera, a quien reconoció en el juicio como la acusada, procediendo a revisar el vehículo y acudir a la Notaría San Martin donde se efectuó la compraventa, lugar donde Gladis le indicó que mantenía un poder notarial de la antigua dueña que se llamaba Ingelore, acordando que el precio se pagaría en dinero en efectivo, suma que entregó a la acusada. Agregó que luego, el día 4 de abril, de la notaría la llamaron informándole que no se podría efectuar la transferencia pues el auto tenía encargo por robo debiendo finalmente entregar el vehículo a la Policía de Investigaciones, el 22 de abril. A la testigo se le exhibieron documentos que reconoció, consistentes en el poder notarial presentado por la acusada para vender el vehículo; el contrato de compraventa firmado con ésta, de fecha 30 de marzo de 2022 adjunto a la cual se aprecian las cédulas de identidad suya y de la acusada; el comprobante del retiro del dinero para pagar en efectivo a la acusada el valor del vehículo; la conversación que tuvo con la persona que publicó el aviso de venta del automóvil; e imágenes de éste.    Respecto a las consecuencias que el hecho tuvo para la testigo, ésta indicó que por lo vivido perdió sus ahorros de años, que le significaron mucho sacrificio; que no comentó con su familia lo que le pasó para que no se preocuparan, por lo que debió afrontarlo sola; que como el vehículo lo pretendía usar para trasladarse desde su Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:transferencias.bancodechile@gmail.com     146 residencia a su lugar de trabajo, debió buscar otro empleado más cercano, sumado a que hasta la fecha no ha podido comprar otro automóvil por la carencia de medios económicos para ello.  El testigo Mauricio Fuentes Baltierra, por su parte, confirmó en todos sus extremos los dichos de Elizabeth Bucarey, en tanto la acompañó en las gestiones de compra del vehículo, dando cuenta de la reunión con la acusada, a quien también reconoció en el juicio, así como del pago del precio en dinero en efectivo que se le entregara a ella, y la noticia posterior de que el vehículo tenía encargo por robo.       Finalmente, se incorporó prueba documental consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Volkswagen, modelo Gol, color azul, año 2017, PPU JHFF.43-4; copia de cheque serie N°6452329, cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente N°61072320 del Banco BCI, de fecha 29 de marzo de 2022, por $9.200.000, girado a favor de Ingelore Claudia Gunther Reyes y su acta de protesto por firma disconforme; entre otros.  13.- En cuanto al hecho 13:  Prestó declaración Claudia Zamora Maureira y Wanda Aguilera Zamora, madre e hija respectivamente, quienes refirieron que la primera decidió vender su vehículo Toyota RAV blanca perlada patente GFTG-37, por lo que la publicaron en Facebook en la suma de 13 millones de pesos, siendo contactada por un sujeto que dijo llamarse Nicolás, quien dijo que no podría asistir a concretar la compra por lo que iba a mandar a su pareja Gladis Bahamondes Vera, a quien reconoció en juicio como la acusada, quien concurrió a La Ligua el 22 de junio de 2022. Indicó Claudia Zamora que en aquella ocasión Gladis dijo que iba de parte de Nicolás de Puerto Montt, revisó el vehículo junto a un supuesto sobrino y lo encontró bueno, por lo que acordaron que lo compraría, pidiéndole una carta poder notarial para que ella la traspasara a su marido. Indicó Claudia Zamora que le otorgó la cuenta bancaria de su hija Wanda para que transfiriera, verificando que el dinero aparecía reflejado, por lo que la mujer se llevó el vehículo. Dijo que al día siguiente fueron al Banco y se encontraron con la sorpresa que los cheques habían sido protestados por robo, por lo que puso una denuncia por la estafa.  Precisó que luego supo que la camioneta fue vendida en Puerto Montt a una señora llamada Dulia; vehículo que le costó los mismos 13 millones de pesos y había adquirido para el traslado de una hermana discapacitada. Explicó también que el dinero que iba a obtener con la venta del vehículo era para pagar una cuenta Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     147 hospitalaria de una hermana, siendo exhibido a ella en audiencia un resumen de la cuenta en la clínica por un total de $10.907.453, que era lo que se debía, suma que hasta la fecha no se paga por cuanto no dispone del dinero para hacerlo.  La testigo Claudia Zamora reconoció en juicio varios documentos, como un comprobante de depósito del Banco Ripley, de fecha 22 de junio de 2022 a las 15:34 horas, efectuado a su hija Wanda Aguilera Zamora, por el monto de 13 millones de pesos; la carta poder que le dio a Gladis Bahamondes para la transferencia del vehículo; y un documento del Banco Estado donde se refleja el depósito en la cuenta de su hija de los dos cheques por 6 y 7 millones de pesos. Por su parte, Wanda Aguilera Zamora, ratificó lo relativo a la supuesta venta del vehículo de su madre, para lo cual ella le facilitó su cuenta del Banco Estado donde supuestamente se transferiría el precio de 13 millones de pesos, agregando que recibió un correo electrónico avisándole de la transferencia, y al ingresar a la aplicación del Banco observó que figuraba el depósito de dos cheques por seis y siete millones de ésos enviándole el pantallazo a su madre. Reconoció una cartola de movimientos de su cuenta corriente del Banco Estado, donde figuran los depósitos; como también el correo electrónico del remitente informaciones.bancariasripley@gmail.com a su mail, con el asunto “aviso de transferencia de fondos”, y otro documento de su Banco donde se reflejan los protestos de los dos cheques. Señaló también Wanda Aguilera del daño que los hechos han provocado en su familia, confirmado que la venta de la camioneta era porque su tía tenía un tumor estomacal y pretendían pagar sus gastos del tratamiento, agregando que aún están endeudadas y quedaron sin auto, a pesar de tener dos tías con discapacidad, quienes no tienen como movilizarse. Por su parte, la testigo Dulia Villalobos Soto, refirió que compró un auto Toyota RAV año 2014, el 23 de junio de 2022, a la acusada Gladis Bahamondes, a quien reconoció en juicio, quien dijo que era de propiedad de su tía que estaba enferma y hospitalizada, y llevaba un poder notarial y todos los documentos del auto, por lo que acudieron al Registro Civil del mall Plaza El Trébol de Talcahuano, pagando la suma de $9.500.000 en dinero en efectivo, a la acusada. Se le exhibió un documento consistente en la carta poder que Gladis llevaba en su mano, otorgado por Claudia Zamora Maureira a Gladis respecto del vehículo que compró. Finalmente, se incorporó prueba documental consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Toyota modelo Rav 4 2.0, color Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:informaciones.bancariasripley@gmail.com     148 blanco, año 2014, PPU GFTG.37; cartola de movimientos de la cuenta corriente del Banco Estado de la cliente Wanda Aguilera Zamora, donde aparece un depósito con documentos por $13.000.000 con fecha 22 de junio de 2022; y correo electrónico de aviso de transferencia de fondos que le llegó a Wanda Aguilera. 14.- Respecto al hecho 14: Prestaron declaración en juicio los testigos Oliver Flores Lupallante y Nicolás Araya Gutiérrez, quienes coincidieron en su declaración en cuanto el primero puso en venta su vehículo Mazda CX5 año 2019, patente KVGJ-51, siendo contactado por un sujeto que dijo llamarse Luis Leyton, quien le señaló que el auto era para su señora y que como él no podía asistir, iría ella a verlo y comprarlo. Así, el 25 de julio de 2022 se juntó con Gladis Bahamonde Vera – a quien reconoció en juicio como la acusada - en la ciudad de Linares, quien le refirió que su marido se dedicaba a la venta de paltas y tenía un campo en Pucón. Gladis llegó con otro sujeto que dijo era un trabajador de confianza, vieron el auto y decidieron comprarlo, por lo que se dirigieron al Banco Falabella donde hicieron el trámite del pago de la suma de 21 millones de pesos, entrando solo Gladis a la sucursal, y entregándole un voucher o comprobante del depósito en donde señalaba que había sido con documentos, a lo que él entendió que se había efectuado con un vale vista. Agregó que se comunicó con su ejecutivo del Banco y éste le confirmó que el depósito aparecía en la cuenta, por lo que se dirigió a la notaría a otorgar un poder a Gladis Bahamondes para que efectuara la transferencia del vehículo, y ésta se lo llevó. Explicó que luego apareció en el Banco que los documentos habían sido devueltos, tratándose de dos cheques que fueron protestados, y que pertenecían a la cuenta de un sujeto llamado José Rachel Delgadillo, a quien no conoce.     Informó también que el vehículo luego fue vendido en Concepción a un sujeto llamado Rodrigo Abdala, y quedó con encargo por robo cuando hizo la denuncia; precisando que luego de un tiempo lo recuperó, pero finalmente debió devolverlo.   Nicolás Araya Gutiérrez, por su parte, confirmó la realización de todos los trámites referidos, al haber acompañado a su amigo Oliver Flores en las gestiones. Oliver Flores dio cuenta también de los efectos que el delito tuvo para él, señalando que vendía su vehículo porque estudiaba y además quería formar una Pyme y comprar una camioneta, y debido a lo que le sucedió no terminó el semestre de sus estudios porque no tenía en qué viajar a la Universidad, recalcando que sus padres son pensionados y debe apoyarlos económicamente, además su papá tuvo un ACV y quedó con 70% de discapacidad, ocupando el vehículo para trasladarlo, lo que Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     149 ahora no puede hacer. Respecto a las consecuencias emocionales que el hecho le acarreó, indicó que estuvo con depresión y sufrió una enfermedad al corazón que le produce taquicardias.   Oliver Flores reconoció en juicio una serie de documentos e imágenes, como la cartola de movimientos de su cuenta bancaria en que aparece descontada la suma de 21 millones de pesos; la conversación que tuvo con el sujeto que dijo llamarse Luis Leyton; la carta poder que dio a la acusada, de fecha 25 de julio de 2022; y la revocación de la misma; los dos cheques serie 008903465 y 008903469, de la cuenta corriente del titular José Rachel Delgadillo, N°02652812753 del Banco Scotiabank, ambos de fecha 25 de julio de 2022 por las sumas de $10.000.000 y $11.000.000 respectivamente, girados en favor de Oliver Lupallante Flores; y las actas de protesto de ambos; así como el voucher que le entregó la acusada después del supuesto depósito, por 21 millones, de Banco Falabella.  El funcionario policial Alonso Sepúlveda Pincheira, por su parte, recibió la denuncia del delito por parte de Oliver Flores, confirmando todo lo referido por éste.    Por su parte, el testigo Rodrigo Abdala Bobadilla, cuya declaración fue incorporada de acuerdo al artículo 331 letra e) en relación a la letra a) del Código Procesal Penal, fue prestada el 28 de julio de 2022 en Carabineros, y en ella señala, en síntesis, que el 26 de julio de 2022 se juntó con Gladis Bahamondes en el mall Plaza El Trébol de Talcahuano a fin de comprar un vehículo que ella vendía, un Station Wagon marca Mazda, modelo CX5, año 2019, placa patente KVGJ-51, de color blanco, que Gladis indicó mantenía un poder para efectuar su venta, acudiendo a una oficina del Registro Civil donde se efectuó el trámite, pagando él la suma de 7 millones de pesos en dinero efectivo, y el saldo mediante transferencia a una cuenta de Gladis Bahamondes del Banco Falabella.   Y finalmente, José Rachel Delgadillo, indicó que en el mes de abril de 2022 sufrió un robo en su casa donde entraron 5 sujetos armados y le sustrajeron sus chequeras de los Bancos Scotiabank y Chile, por lo que dio orden de no pago de los documentos, enterándose que algunos de ellos fueron girados, reconociendo dos cheques de su cuenta en el Banco Scotiabank, con letra y firma que no corresponde a la suya, en los que aparece como beneficiario Oliver Flores Lupallante, a quien no conoce, ambos de fecha 25 de julio de 2022, por las sumas de 10 y 11 millones de pesos, los que fueron protestados. Se incorporó también prueba documental, consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Mazda, modelo ALL New CX5, Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     150 color blanco perla, año 2019, PPU KVGJ. 51, figurando como propietario desde el 2 de junio de 2022, Oliver Flores Lupallante, y luego desde el 26 de julio de 2022, Rodrigo Abdala Bobadilla, figurando actualmente inscrito a nombre de Miguel Ángel Gatica Valenzuela, desde el 12 de julio de 2023; cartola de movimientos de la cuenta corriente 1833012000-2 del Banco Falabella, cuya titular es la acusada, en que con fecha 27 de julio de 2022 aparece un depósito en efectivo por la suma de 8 millones de pesos; copia del poder suscrito ante notario de Linares el 25 de julio de 2022 por Oliver Flores Lupallante, respecto del automóvil PPU. KVGJ.5, en que le otorga poder a la acusada para vender, ceder y transferir, incluido autocontratar el vehículo referido; la revocación del poder anterior; cartola de movimientos cuenta corriente perteneciente a la víctima, Banco Falabella, N° 1999578790-3; y comprobante de depósito en Banco Falabella por $21.000.000, efectuado en la cuenta de Oliver Flores Lupallante el 25 de julio de 2022. 15.- En lo referente al hecho 15: Prestó declaración Jason Cordero Mondaca quien manifestó que publicó a la venta su automóvil Hyundai Accent año 2019 patente LKHG-89 en distintas páginas, y fue contactado por un sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete Novoa el que le comentó que trabajaba en Puerto Montt, que estaba interesado en comprar el vehículo pero que no podría ir a concretarla y que acudiría su esposa Gladis Bahamondes. Así, el 26 de abril de 2022 se juntó con ella y quien la acompañaba en la ciudad de Limache donde revisaron el auto y les gustó, acudiendo luego a una notaría en Olmué donde le dio una carta poder de venta a Gladis Bahamondes, acordando que el precio de venta, esto es, la suma de 12 millones 500 mil pesos se transferiría a su cuenta. Indicó que en su correo recibió un comprobante de esa transferencia a su cuenta corriente del Banco Santander, efectuada desde el Banco Ripley, por lo que asumió que todo estaba correcto, entregando el vehículo a Gladis. Dijo que al día siguiente le llegó una notificación de su Banco que decía que el monto transferido fue rechazado ya que había sido depositado con dos cheques girados con una firma que no correspondía, por lo que fue a denunciar a Carabineros y revocó el poder otorgado, percatándose que el vehículo ya estaba a nombre de un tercero, Luis Torres, quien vivía en Concepción, y estaba siendo ofrecido para la venta en Facebook. Por ello, fue con su padre al domicilio del Sr. Torres en Concepción, quien señaló que compró el vehículo a la hija del dueño llamada Gladis.  El testigo reconoció en juicio las conversaciones que tuvo con el sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete, y con la acusada, en relación a la compra de su Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     151 vehículo; el comprobante de transferencia que le llegó del Banco Ripley, dando cuenta de la supuesta existencia del dinero en su cuenta; la cartola del Banco Santander, de su cuenta corriente, donde figuran los depósitos por $6.000.000 y $6.500.000, que fueron reversados; la carta poder de venta de su vehículo de fecha 26 de abril de 2022, otorgado a Gladis Bahamondes Vera; la revocación del mismo, del día siguiente; y los dos cheques por las sumas de $6.500.000 y $6.000.000. A su turno, Eugenio Cordero Flores, abuelo de Jason, confirmando sus dichos por lo que éste le comentó respecto a lo sucedido. Por su parte, Luis Patricio Torres Castillo, refirió que el 27 de abril de 2022 compró el vehículo Hyundai Accent blanco año 2019, patente LKHG-89, luego de haberlo visto publicado en Market Place. El sujeto con el que se contactó señaló que era de Santiago e iba a enviar a su hermana Gladis Bahamondes a vendérselo, por lo que se juntó con ella – a quien reconoció en juicio - en el mall Plaza el Trébol de Talcahuano. Indicó que allí revisó el vehículo y luego concurrieron al Registro Civil a efectuar la transferencia, donde Gladis tenía un poder notarial para la venta, pagándole a ella en dinero en efectivo la suma de 10 millones de pesos. Agregó que pasados tres meses puso el auto en venta, luego de recuperarlo.  Por su parte, los funcionarios policiales Marcia Cofré Carter y Miguel Inzunza Figueroa ratificaron lo planteado por los testigos, dando cuenta además de los intentos por ubicar a la acusada, sin éxito; y los dichos de Victoriano Navarrete y Luis Torres.  Y la testigo también funcionaria policial Sindy Castillo Ruiz, afirmó que recuperó dos cheques en el Banco Santander, por las sumas de $6.000.000 y $6.500.000, ambos de fecha 26 de abril de 2022, siendo su propietario Eric Barrera Acuña, quien había cerrado la cuenta en julio de 2022, reconociendo en juicio ambos documentos.  Se incorporó prueba documental de interés, consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Hyundai, modelo Accent, año 2019, PPU LKHG.89, inscrito a nombre de Luis Torres Castillo, en el que figura como propietario anterior Jason Cordero Mondaca; y Oficio 11122/24 del Banco Santander, de fecha 12 de diciembre de 2024, en que informa que el titular de la cuenta de la cual fueron girados los cheques es Erick Leonardo Rivera Acuña, domiciliado en Temuco, y que los cheques fueron protestados porque la firma no corresponde.   De la manera que se ha señalado entonces, el mérito de la prueba de cargo conocida en juicio fue suficiente y permitió con holgura acreditar los hechos en la Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     152 forma descrita, los que como se dirá a continuación, se encuadran en la figura típica de estafa y uso malicioso de instrumentos privado mercantil, ambos en calidad de reiterados y consumados; aunque el segundo delito en concurso aparente con el primero, como se explicará en el considerando siguiente.   Finalmente, existió prueba rendida que fue derechamente inconducente, como la declaración del funcionario policial Oscar Barría Bahamonde, quien se limitó a aseverar que buscó a la acusada en su domicilio, si éxito, no encontrando tampoco evidencias vinculadas con los delitos. Tampoco resultaron útiles los documentos consistentes en oficios conductores del envío de otra información que también se incorporó.    UNDÉCIMO: Calificación jurídica de los hechos acreditados.  Que respecto a la calificación jurídica de los hechos que se dieron por probados, son constitutivos, en cada uno de los 15 casos, del delito de estafa, previsto en el artículo 468 del Código Penal y sancionado en el 467 N°1 del mismo cuerpo legal, según la ley vigente a marzo de 2022, época de ocurrencia del primer delito, cometidos en perjuicio de distintas víctimas en diferentes comunas del país, en grado de consumados y en carácter de reiterados, al haberse acreditado los supuestos para configurarlo. También configuran los delitos de uso malicioso de instrumento privado mercantil, consumado y reiterado, aunque en concurso aparente con el delito de estafa, que resulta finalmente absorbido por el primero, como se explicará.    En efecto, el artículo 468 del Código Penal vigente al 29 de marzo de 2022, fecha de ocurrencia del primer delito, disponía que: “Incurrirá en las penas del artículo anterior el que defraudare a otro usando de nombre fingido, atribuyéndose poder, influencia o crédito supuestos, aparentando bienes, crédito, comisión, empresa o negociación imaginarios, o valiéndose de cualquier otro engaño semejante”; y el artículo 467 establece las penas de acuerdo al monto de lo defraudado, destacando que el N°1 asigna la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales. Y considerando el valor de la UTM al mes de marzo de 2022 que ascendía a $55.537, cada uno de los delitos acreditados exceden de 40 UTM, esto es $2.221.480; y no excede de 400 UTM, esto es, $22.214.800, por lo que se encuadran en el numeral 1° del artículo 467 del Código Penal.      De este modo, se ha estimado acreditado el delito de estafa en cada uno de los quince casos acreditados, puesto que se probó holgadamente que, la acusada Gladis Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     153 Irene Bahamondes Vera, concertada con terceros, ejecutó conductas tendientes a engañar a las víctimas a fin de obtener de un primer grupo de personas que ofrecían a la venta sus vehículos, la enajenación de éstos a cambio de un supuesto pago del precio, acordando que sería en la mayoría de los casos mediante vales vistas, efectuando en definitiva depósitos bancarios de cheques, ocultando esta información a los vendedores, documentos mercantiles que resultaron protestados en su totalidad por distintas causales, asociadas a firma disconforme y orden de no pago por robo, y que provocó en definitiva que el pago del precio no fue obtenido por los vendedores, no obstante haberse producido en todos los casos la entrega de los vehículos a la acusada. El cúmulo de antecedentes probatorios conocidos en juicio dio cuenta nítidamente del ardid ejecutado por al menos un tercero y la acusada, quienes en conjunto y actuando de manera plenamente acordada y conociendo las implicancias y efectos de sus actos, contactaron a diversas personas que publicaban a la venta vehículos de su propiedad, mostrándose quien lo hizo muy interesado en adquirirlos, solicitándoles sus datos personales y una cuenta bancaria en la cual efectuar el depósito de lo que se dijo iba a ser un vale vista por el monto fijado como precio de venta. Luego, señalaba que por razones laborales no podría asistir al punto de encuentro donde se concretaría la operación, otorgando el nombre y los datos de contacto de quien iría en su representación, esto es, la acusada Gladis Bahamondes Vera, simulando tener con ella un parentesco, quien acudía el día y hora acordado y se presentaba como la enviada para concretar la compra del vehículo. Una vez allí, la enjuiciada dialogaba con los afectados señalando distintas versiones que avalaban la necesidad de la compra, asistiendo siempre acompañada de terceros señalando que éstos eran mecánicos y de esa forma revisaban el vehículo y cerraban el negocio.   Lo anterior fue referido en forma nítida por todos los afectados del primer grupo, esto es, aquellos que ofrecieron sus vehículos por plataformas de internet, esencialmente Market Place de Facebook, y fueron contactados por un sujeto de identidad real desconocida pero que dijo llamarse Victoriano Navarrete, Nicolás Acosta y Luis Leyton, entre otros nombres, quien señaló en todos los casos impedimentos distintos que no le permitían asistir al encuentro donde se concretaría la compra, pero que acudiría en su nombre la acusada Gladis Bahamondes Vera, con quien la unían distintos parentescos, señalando que se trataba de su esposa, su sobrina o su tía. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     154 Luego, al encuentro pactado llegaba la acusada, plenamente identificada en todos los quince casos, quien aceptaba ser la enviada por el sujeto que se contactó con cada uno de los vendedores, asistiendo acompañada de un tercero quien hacía las veces de mecánico y junto a ella revisaba el vehículo, manifestando su interés en efectuar la compra. Luego, era ella la que concurría a una sucursal bancaria y procedía a efectuar lo que el afectado entendía se trataba del pago del precio, ocultando que se realizaría mediante el depósito de cheques de terceros ya que el acuerdo era que lo fuera con vale vista o mediante transferencia. No resulta contradictorio con eso que en algunos casos haya entregado los comprobantes de depósito a las víctimas, pues en ellos no se precisaba la forma en que se había efectuado el pago. Además, la enjuiciada, con pleno conocimiento del obrar fraudulento, depositó uno o más cheques que no le pertenecían ni a ella ni aun tercero con quien podía unirla algún vínculo comercial o de otra naturaleza, puesto que todos los documentos fueron protestados por distintas causales, asociadas a firma disconforme y orden de no pago por robo, existiendo además casos en que la cuenta corriente ya se encontraba cerrada. De esta forma, en el momento de la transacción el dinero figuraba en las cuentas de los afectados, a título de saldo contable consignado con documentos, por lo que las víctimas confiando en la veracidad de la operación y en definitiva en que el precio de venta estaba pagado, sumado a que en algunos casos les fueron enviados comprobantes de transferencias falsos, dieron por pagada la suma fijada como precio y entregaron el vehículo a la acusada quien se llevó consigo el mismo.      Cabe hacer presente que en varios de los casos acreditados, la acusada además comentaba a los vendedores de vehículos cuestiones derechamente falaces respecto a la residencia de ella y su supuesto esposo o familiar que los contactó, así como de las razones que los motivaban a adquirir el vehículo, ratificando que su familiar que la envió se dedicaba al comercio de paltas y requería el móvil para trabajar en ello, o que trabajaba en la minería y por eso no podía asistir, y en todos los casos simulando una residencia bastante distante de aquella ciudad en que se efectuaba la operación fraudulenta.                 También se probó que la acusada Gladis Bahamondes requirió en todos los casos un poder notarial de los respectivos dueños de los vehículos, que la facultó para, al día siguiente o a los pocos días de haberse producido la supuesta compra, proceder a – en al menos diez de los casos acreditados - venderlos en ciudades distantes y a terceros de buena fe, con total desconocimiento de la operación primitiva, recibiendo Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     155 el precio que fue pagado, en la mayoría de los casos, en dinero en efectivo, salvo en uno en que parte del precio le fue pagado de esta manera, y otra mediante transferencias bancarias a distintas cuentas que ella requirió. En uno de los casos, parte del dinero le fue transferido directamente a una cuenta que le pertenecía.  De la manera señalada, se produjo entonces un doble perjuicio. Por una parte, al haber engañado a víctimas haciendo creer que recibían el precio de venta del vehículo y en base a ello le era entregado éste a la acusada; y por otra parte y acto seguido, mediante la supuesta enajenación que ella hizo del mismo móvil a compradores que le pagaron el precio, recibiendo éstos a cambio un vehículo del cual en algunos casos quedaron posteriormente despojados, o que – con todo – se trató de un bien litigioso mal habido, aunque adquirido de buena fe.  Así las cosas, se han acreditado la totalidad de los elementos del delito de estafa, existiendo por parte de la acusada acciones directas y concertadas con terceros tendientes a engañar a las víctimas, tanto aquellas que vendieron sus vehículos no recibiendo el precio acordado, como aquellos que al día siguiente o subsiguiente compraron el mismo automóvil, pagando el precio, siendo posteriormente despojados del mismo en algunos casos, o manteniendo consigo un bien litigioso cuya posesión pacífica se vio alterada.  Se produjo en la especie una clara apariencia de bienes por parte de la acusada y sus copartícipes al hacer creer al primer grupo de afectados, que recibían el precio por el vehículo supuestamente vendido; y al segundo grupo de víctimas que recibían un bien exento de vicios, efectuando además, en los términos que se lee en el artículo 468 del Código Penal, negociaciones imaginarias tendientes a defraudar a ambos grupos de personas.  Todos los delitos de estafa se encuentran consumados y reiterados, tratándose de la ejecución de la conducta típica en su totalidad, habiéndose producido, por una parte, la entrega de los vehículos a la acusada; y por otra el pago del precio por su supuesta compra. Se trató de 15 delitos de estafa, en 10 de los cuales se ejecutó bajo la modalidad de venta posterior del vehículo, por lo que no hay duda que se produjo una reiteración de la comisión delictiva.    Ahora, en cuanto a los delitos de uso malicioso de instrumento privado mercantil que para el Ministerio Público y la parte querellante se cometieron en concurso medial con las estafas, el Tribunal sin perjuicio de tener por acreditados sus supuestos de procedencia, en tanto efectivamente en todos los casos acreditados la acusada usó cheques que resultaron protestados por distintas causales, para efectuar Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     156 el supuesto pago del precio de compra de los vehículos mediante el depósito de los mismos en las cuentas bancarias de los afectados, aquellas conductas resultaron en este caso un eslabón de una cadena de engaños encaminados todos a generar en los propietarios la falsa creencia que el precio estaba pagado, y por ende otorgar a la acusada el poder notarial que le permitió luego disponer de los móviles, y entregar en definitiva éstos a ella con la confianza de tratarse de una operación legítima.  Por lo antes dicho, se ha estimado que en este caso se produjo lo que la doctrina llama concurso aparente de leyes penales, esto es, cuando “un hecho parece satisfacer las exigencias de dos o más tipos diversos, pero, en definitiva, solo será regulado por uno de ellos, pues los demás resultarán desplazados por causas lógicas o valorativas”. Y en este caso, la solución radica en la aplicación del principio de absorción, estimando en definitiva comprendidos los usos maliciosos de instrumentos privados mercantiles, en las estafas reiteradas que resultaron acreditadas.                  La decisión anterior resultó ser una conclusión nítida luego de valorar la prueba rendida, toda vez que en la totalidad de los hechos si bien se produjo la utilización de documentos mercantiles en forma maliciosa, aquello formó parte de un engranaje destinado a generar en las víctimas el engaño propio de la estafa, al hacer creer a todos los vendedores de los vehículos que el precio de su venta estaba pagado, constituyendo así la forma en que se creó la falsa expectativa de una transacción legítima que conllevó en definitiva la entrega de todos los móviles a la encausada, consumando de esta forma la estafa.    Así las cosas, de la manera que se ha venido señalando, la acreditación de los delitos y subsunción de aquellos vinculados al uso malicioso de los instrumentos privados mercantiles en las estafas acreditadas, resultó una cuestión ampliamente acreditada. Finalmente, corresponde señalar que ni la acusada ni su Defensa cuestionaron en modo alguno la concurrencia de los elementos típicos de los injustos acreditados, reservando sus alegaciones a cuestiones propias de la determinación de pena.                           DUODÉCIMO: Participación de la acusada en los delitos establecidos.   Que respecto a la participación en calidad de autora atribuida por la parte acusadora a la enjuiciada Gladis Irene Bahamondes Vera en los delitos acreditados, se estima que la contundencia de la prueba de cargo al respecto, logró superar el estándar de certeza más allá de toda duda razonable, y permite concluir con holgura Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     157 que ejecutó los delitos de manera inmediata y directa, en los términos del artículo 15 N° 1 del Código Penal.  En efecto, fue sindicada por la totalidad de las víctimas como partícipe directa de los hechos acreditados, siendo ella quien se reunió con el primero grupo de afectados y procedió a señalar que era la persona enviada por quien los contactó previamente y se mostró interesado en la compra de cada uno de los vehículos, procediendo en ese contexto a efectuar el pago fraudulento mediante el depósito de uno o más cheques que resultaron protestados por distintas causales, para luego requerirles les otorgaran un poder notarial para la venta del mismo móvil. Luego de la entrega de los comprobantes de depósito de los cheques por parte de la acusada a las víctimas, o bien una vez que éstas verificaban en sus bancos la existencia del dinero a título de saldo contable, procedían a entregarle a la enjuiciada el vehículo con la falsa creencia de haber participado en una operación legítima, apropiándose de ese modo ella del bien.   Y luego, usando el poder notarial previamente conferido, la acusada, al día siguiente o subsiguiente y en una ciudad distante, procedió en al menos diez de los quince casos a vender los vehículos a distintas personas que pagaron por ellos en dinero en efectivo en la mayoría de los casos, salvo en uno en que parte del precio se pagó de esa manera y el saldo mediante transferencias a cuentas de terceros señaladas por la acusada. En otro de los casos, específicamente en el hecho 14, parte del precio, esto es, la suma de 8 millones de pesos, fueron transferidas a una cuenta a nombre de la acusada.   Así las cosas, no ha quedado duda de la intervención inmediata y directa de la encausada en los delitos acreditados, por lo que tiene la calidad de autora de los mismos, en los términos del artículo 15 N°1 del Código Penal.  A todos los antecedentes mencionados, se une la declaración de la acusada prestada en el juicio en la que, sin perjuicio de no mencionar ningún hecho en particular, acepta su participación en ellos, informando además respecto al modus operandi utilizado en las defraudaciones, así como las identidades de dos personas que participaron con ella en la comisión de los delitos, siendo especialmente relevante la identidad de quien dijo era su pareja de la época, quien desde un recinto carcelario contactaba al primer grupo de víctimas que ofrecían a la venta sus vehículos, además de efectuar las publicaciones de los móviles para la transacción posterior.              DÉCIMO TERCERO: Alegaciones de los intervinientes en la etapa del artículo 343 del Código Procesal Penal.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     158  Que en la etapa referida, el Ministerio Público incorporó el extracto de filiación y antecedentes de la enjuiciada, en el que figuran una serie de anotaciones, algunas de las cuales, a su juicio, le permiten solicitar la configuración de la agravante del artículo 12 N°15 del Código Penal.   En efecto, en el documento se mencionan un total de 25 anotaciones penales, destacando la Fiscal del Ministerio Público las siguientes condenas, que fundamentarían su petición, respecto de las cuales también incorporó la respectiva copia de sentencia, con certificado de ejecutoria:  1.- Sentencia dictada el 12 de mayo de 2017 en causa RIT 2431-2017 del Juzgado de Garantía de Puerto Montt, en que se le condena como autora del delito consumado de robo con violencia, a sufrir la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, delito cometido el 23 de marzo de 2017.  2.- Sentencia dictada el 7 de agosto de 2019 en causa RIT 7420-2018 del Juzgado de Garantía de Puerto Montt, en que se le condena como autora del delito consumado de tráfico de pequeñas cantidades de droga, a sufrir la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, cumplida el 13 de julio de 2020, delito cometido el 26 de septiembre de 2018.   3.- Sentencia dictada el 10 de julio de 2021 en causa RIT 2703-2021 del Juzgado de Garantía de Puerto Montt, en que se le condena como autora del delito consumado de daños simples, a sufrir la pena de multa de 0,6 UTM, pagada, delito cometido el 31 de mayo de 2020.   4.- Sentencia dictada el 3 de noviembre de 2022 en causa RIT 1800-2022 del Juzgado de Garantía de Temuco, en que se le condena como autora del delito frustrado de hurto simple, del artículo 446 N°2 del Código Penal, a sufrir la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, multa de 0,3 UTM, pagada, y la pena privativa de libertad se sustituyó por 77 horas de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, por delito cometido el 8 de abril de 2022.  5.- Sentencia dictada el 2 de febrero de 2024 en causa RIT 6730-2023 del Juzgado de Garantía de Temuco, en que se le condena como autora del delito tentado de hurto simple del artículo 446 N°3 del Código Penal, a sufrir la pena de multa de 0,33 UTM y 1 día de prisión en su grado mínimo, delito cometido el 2 de mayo de 2023.  6.- Sentencia dictada el 30 de abril de 2024 en causa RIT 2415-2024 del Juzgado de Garantía de Valdivia, en que se le condena como autora del delito tentado de hurto simple del artículo 446 N°3 del Código Penal, a sufrir la pena de 11 días de Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     159 prisión en su grado mínimo y multa de 1/3 de UTM, penas que se tuvieron por cumplidas el 17 de junio de 2024, delito que se cometió el 29 de abril de 2024.  En base a las condenas referidas precedentemente, la Fiscal del Ministerio Público estimó concurrente la agravante del artículo 12 N°15 del Código Penal conocida como reincidencia genérica, consagrada legalmente como “haber sido condenado el culpable anteriormente por delitos a que la ley señale igual o mayor pena”. Indicó que las condenas impuestas en las causas RIT 2431-2017 y 7420-2018, singularizadas en los numerales 1 y 2 precedentes, deben ser consideradas pues no se encuentran prescritas, desde que la primera lo fue por un delito de robo con violencia, que constituye un crimen, por lo que el plazo de prescripción es de 10 años y habiéndose cometido el delito el 23 de marzo de 2017, resulta que, a la fecha de comisión de la primera estafa, esto es, 29 de marzo de 2022, no se encuentra prescrito.   En cuanto a la segunda condena, esto es, aquella impuesta en la causa RIT 7420-2018, indicó que lo fue por un delito de microtráfico de drogas cuya pena abstracta es presidio menor en sus grados medio a máximo, idéntica a las estafas acreditadas, el que se cometió el 26 de septiembre de 2018, por lo que a la fecha de perpetración de la primera estafa no había transcurrido el plazo de 5 años, aplicable al tratarse de un simple delito.            En cuanto a los delitos de hurto por los cuales la sentenciada resultó condenada anteriormente, indicó que también deben ser considerados no obstante que la pena concreta que se le impuso en algunos es de falta, ya que debe estarse a la naturaleza del mismo, que constituye un simple delito, y por lo menos en aquel señalado en el numeral 4 precedente, al tratarse del previsto en el artículo 446 N°2, tiene asignada, en al menos uno de sus tramos, la misma pena asignada a la estafa.  Indicó adicionalmente que la forma de computar el plazo del artículo 104 del Código Penal debe ser “de hecho a hecho”, esto es, a partir de la fecha de comisión del delito que funda la reincidencia, a aquella en que se perpetró aquel por el cual hoy se le juzga y que se pretende agravar. Reiteró que, a fin de determinar si los ilícitos por los cuales la acusada resultó condenada anteriormente son crímenes o simples delitos, y así establecer el plazo de prescripción que les rige, debe estarse a la naturaleza de ellos considerando la pena abstracta asignada por la ley, y no aquella que concretamente se impuso en la sentencia. Por todo lo anterior, la Fiscal del Ministerio Público estimó concurrente la agravante del artículo 12 N°15 del Código Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     160 Penal en este caso, invocando fallos de tribunales superiores que fundamentan la interpretación referida.   Así, en cuanto a que debe considerarse la fecha de comisión del delito respecto del que se discute su agravación y no la de la sentencia que se dicte, invocó el fallo dictado por la Excma. Corte Suprema en el Rol 43.541-17 de fecha 29 de enero de 2018; aquel dictado por la I. Corte de Apelaciones de Puerto Montt en el Rol 109-2021, de fecha 8 de marzo de 2021; y el pronunciado por la I. Corte de Apelaciones de Valparaíso en el Ro 487-2020, de fecha 2 de abril de 2020.   En cuanto a si debe estarse a la pena concreta o abstracta para establecer la naturaleza del delito anterior y de esa forma establecer qué plazo de prescripción le rige, invocó la sentencia dictada por la I. Corte de Apelaciones de Arica en el Rol 375-2016, de fecha 19 de diciembre de 2016.     En lo que se refiere a la atenuante del artículo 11 N°9 del Código Penal o colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos, hecha valer por la Defensa ya en sus alegatos de inicio y clausura, la Fiscal se opuso, señalando que la prueba rendida por su parte fue contundente, y suprimida la declaración de la acusada prestada solo en la instancia de juicio oral, se hubiera llegado a la misma decisión de condena.  En cuanto a la pena concreta solicitada, la Fiscal indicó que concurre una agravante y ninguna atenuante, y que al tratarse de delitos reiterados debe aplicarse lo dispuesto en el artículo 351 del Código Procesal Penal y en este caso amerita elevar la pena en dos grados a partir del presidio menor en su grado máximo, por lo que la sanción se sitúa en el presidio mayor en su grado medio, solicitando en definitiva la pena de 15 años y multa de 15 UTM. Dicha elevación en dos grados el quántum especifico de la pena requerida, la fundamentó no solo por el gran número de delitos cometidos, sino que considerando también que tres de las víctimas son adultos mayores, lo que acreditó mediante la incorporación de los certificados de nacimiento de Milton Valenzuela Morales, nacido el 5 de marzo de 1956 quien a la fecha tiene 69 años; Roberto Aliste Otárola quien nació el 14 de agosto de 1963, de 62 años a la fecha; y Ricardo Vargas González, nacido el 21 de junio de 1957, de 68 años al día de hoy. También hizo presente la evidente mayor extensión del mal causado, demostrada tal cual como lo afirmó en su alegato de clausura, en base al mérito de las consecuencias que los hechos tuvieron para las víctimas quienes no solo vieron afectados sus patrimonios, sino que también su bienestar emocional a propósito de los hechos.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     161  Finalmente, en cuanto a consideraciones vinculadas a perspectiva de género que fueron invocadas por la Defensa en base a la prueba pericial social rendida en juicio por su parte consistente en la declaración de la perito Katherine Henríquez Campos, la Fiscal del Ministerio Público reiteró sus alegaciones de clausura en cuanto a que no debe considerarse, ya que las conclusiones señaladas por la profesional solo se efectuaron en base a una entrevista de 90 minutos sostenida con la acusada en forma remota, sin que valorara otros antecedentes de la carpeta investigativa o lo referido por su madre a un funcionario policial en cuanto a que su residencia ha mutado en numerosas oportunidades.                      A su turno, la abogada querellante se adhirió a todos los planteamientos efectuados por la Fiscal.    La Defensa por su parte, insistió en el reconocimiento de la atenuante del artículo 11 N°9 del Código Penal, o colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos, reiterando los fundamentos expresados sobre el punto en su alegato de clausura, vinculados a que la enjuiciada en su declaración prestada en juicio reconoció la perpetración de los delitos, entregando información sobre las identidades de dos copartícipes, relevando además que en todos los casos, al no haber disfrazado su identidad al momento de comparecer como mandataria en los poderes notariales conferidos por las víctimas, permitió que fuera individualizada desde el momento mismo de la comisión de los delitos.   En lo que se refiere a la agravante de responsabilidad penal del artículo 12 N°15 del Código Penal solicitó su rechazo, por cuanto la condena anterior que registra su representada por el delito de robo con violencia se encuentra prescrita a la fecha de dictación de este fallo, y también a la época de comisión del primer delito de estafa, ya que al haberse impuesto en ella una pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, debe considerarse como simple delito y en tal sentido concluir que el plazo de prescripción es de 5 años, el que ya transcurrió. Y en cuanto a la anotación por microtráfico de drogas, solo se trata de una condena, y el artículo 12 N°15 del Código Penal exige haber sido condenado anteriormente por delitos, esto es, pluralidad de ellos, por lo que no se satisfacen las exigencias legales para la agravante en comento. En cuanto a las condenas anteriores por delitos de hurto, indicó que no cumplen el requisito de merecer igual o mayor pena que aquel que se pretende exasperar, además que la sanción concreta que se impuso también es de simple delito o de falta. Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     162  Indicó que para elevar la pena de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 351 del Código Procesal Penal en cuanto reiteración de delitos, debe partirse en este caso del presidio menor en su grado medio, y solicitó se eleve un grado y se imponga una sanción situada en el presidio menor en su grado máximo. Y si el tribunal decide elevar dos grados, requirió la imposición de una pena de 5 años y 1 día de presidio mayor en su grado mínimo, considerando en todo caso las conclusiones de la pericia social rendida por su parte, y un enfoque de género, en tanto la acusada fue madre a los 16 años y actualmente tiene 5 hijos pequeños, cuyo interés superior debe también valorarse. En cuanto a la multa, solicitó rebaja, desde que la pena que se le imponga será de cumplimiento efectivo.                           DÉCIMO CUARTO: Decisión sobre circunstancias modificatorias de responsabilidad penal.   1.- El Tribunal estimó concurrente la atenuante del artículo 11 N°9 del Código Penal o colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos. Para ello tuvo presente que no obstante el mérito de la prueba de cargo, la acusada prestó declaración al inicio del juicio y reconoció su intervención en los delitos de estafa y uso malicioso de instrumento privado mercantil, entregando información adicional vinculada a la identidad de sus copartícipes y el modus operandi en que se cometieron todos los delitos. La información proporcionada en cuanto a los nombres de los otros involucrados resultó relevante puesto que permitiría al Ministerio Público perseguir su responsabilidad penal o eventualmente pesquisar la comisión de otros delitos relacionados.  Adicionalmente, la actitud procesal asumida por la Defensa frente a la colaboración prestada por la acusada, permitió que el juicio se desarrollara en forma llana y expedita, sin mayores cuestionamientos respecto a la prueba rendida y sin que existieran alegaciones de fondo referidas a la inexistencia de los delitos o la participación de la enjuiciada en ellos, sino que únicamente vinculadas a la concurrencia de un concurso aparente de leyes penales, y otras relacionadas a la determinación de pena.   Todo lo anterior, posibilitó un adecuado esclarecimiento de los hechos y pavimentó el camino hacia la decisión adoptada.   2.- En cuanto a la agravante de reincidencia genérica del artículo 12 N°15 del Código Penal el Tribunal también la estimó configurada.  En efecto, del mérito del extracto de filiación y antecedentes de la encausada y las copias de sentencia incorporadas, no existió dudas que Gladis Bahamondes Vera Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     163 fue condenada el 12 de mayo de 2017 en la causa RIT 2431-2017 del Juzgado de Garantía de Puerto Montt, como autora del delito consumado de robo con violencia, a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, por hechos ocurridos el 23 de marzo de 2017.   Además, fue condenada el 7 de agosto de 2019 en la causa RIT 7420-2018 del mismo Tribunal, como autora del delito consumado de tráfico de pequeñas cantidades de droga, a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, por un hecho cometido el 26 de septiembre de 2018.   Se ha estimado que ambas anotaciones permiten concluir que la acusada fue condenada anteriormente por delitos que merecen igual o mayor pena que la estafa materia del actual proceso.   Entre la fecha de ocurrencia del robo con violencia y la primera de las estafas acreditadas, esto es, 23 de marzo de 2017 y 29 de marzo de 2022, no ha transcurrido el plazo de prescripción de 10 años que el artículo 104 del Código Penal dispone para que no sea considerada. Para ello se ha concluido que sin perjuicio que la pena concreta impuesta en aquella condena por robo con violencia fue de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, aquello no transforma en simple delito el ilícito materia de ese proceso, que objetivamente es un crimen. El artículo 3° del Código Penal clasifica los delitos, atendiendo a su gravedad, en crímenes, simples delitos y faltas, según la pena que les está asignada en la escala general del artículo 21. De lo cual resulta que los ilícitos contemplados en nuestro ordenamiento punitivo tendrán tal o cual naturaleza según la pena que el tipo penal respectivo tenga asignado. Lo anterior necesariamente implica que la naturaleza de ellos no puede variar según la pena asignada en concreto, pues la concurrencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal o la aplicación de reglas especiales de penalidad e incluso cuestiones procesales vinculadas – por ejemplo – a un procedimiento abreviado en un caso determinado, no puede alterar su naturaleza ya predeterminada por el legislador.   Adoptar una decisión diversa podría llevar a sinsentidos evidentes, desde que la razón de ser de la agravante en análisis radica en exasperar la respuesta punitiva cuando el enjuiciado se ha visto involucrado anteriormente en la comisión de ilícitos de igual o mayor gravedad, cuestión esta última que está determinada por la naturaleza de ellos en atención a la pena que traen aparejados consigo, y no a aquella que en definitiva se les impone. Concluir en un sentido distinto implicaría desnaturalizar la voluntad del legislador y pasar por alto lo que éste señala Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     164 expresamente en el artículo 3° del Código Penal, en tanto clasifica los ilícitos en crímenes, simples delitos o faltas de acuerdo a la pena que la ley les asigna en la escala general del artículo 21.        También se ha estimado que la forma de cómputo del plazo del artículo 104 del Código Penal debe serlo considerando la fecha de comisión del delito respecto del que se discute su agravación, toda vez que cuando la norma referida dispone que las agravantes de reincidencia no se tomarán en cuenta, tratándose de crímenes, después de 10 años, o 5 años en el caso de simples delitos, “a contar desde la fecha en que tuvo lugar el hecho”, implica necesariamente que tal estudio debe llevarse a cabo en relación a la época en que se comete el ulterior ilícito. Así lo ha sostenido la Excma. Corte Suprema, entre otros, en el fallo dictado en causa Rol 43.541-17.   Ahora, en cuanto al delito de micro tráfico de drogas por el cual la sentenciada también registra una condena previa, resulta inequívoco que sí debe considerarse, desde que aquel se cometió el 26 de septiembre de 2018, y la primera de las estafas por la cual hoy se le juzga, el 29 de marzo de 2022, de modo que no transcurrió entre una y otra fecha el plazo de 5 años que el artículo 104 del Código Penal prescribe para las agravantes en el caso de condenas previas por simples delitos, naturaleza que ineludiblemente tiene el ilícito del artículo 4 de la Ley 20.000.      DÉCIMO QUINTO: Pena concreta a imponer.  Que en la determinación del quántum concreto de la pena a imponer, debe considerarse lo siguiente:   1.- La sentenciada ha sido condenada como autora del delito consumado y reiterado de estafa, del artículo 468 en relación al 467 N°1 del Código Penal, esta última que le asignaba - a la época de ocurrencia del primer delito, esto es, 29 de marzo de 2022 - una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de 11 a 15 UTM.    2.- Al tratarse de delitos reiterados, procede aplicar lo dispuesto en el artículo 351 inciso 1° del Código Procesal Penal que dispone que “En los casos de reiteración de crímenes o simples delitos de una misma especie se impondrá la pena correspondiente a las diversas infracciones, estimadas como un solo delito, aumentándola en uno o dos grados.”   En este caso se ha decidido aumentar dos grados, considerando la gran cantidad de delitos de estafa cometidos, esto es, en quince ocasiones, respecto de víctimas distintas en cada una de ellas, y evaluando además las grandes sumas Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     165 comprometidas que significaron afectación no solo económica sino también psicológica o emocional respecto de cada una de las víctimas.  Se ha estimado que la norma del artículo 351 del Código Procesal Penal que permite elevar uno o dos grados la pena tiene por finalidad que el sentenciador pondere precisamente la circunstancia referida. Evidentemente no puede ser considerada de la misma manera la reiteración configurada por la comisión de tres, cuatro o cinco delitos; que aquella en que la multiplicidad delictiva se extendió, como en este caso, durante aproximadamente 1 año y 6 meses, con una frecuencia mensual, existiendo incluso algunos casos en que dos veces al mes, por lo que la cronicidad ilícita dio cuenta de una habitualidad pocas veces vista.                 De esta forma, y tratándose la pena abstracta de una compuesta de dos grados, necesariamente el doble aumento tiene que efectuarse de una forma que respete dicha condición, por lo que luego de la elevación señalada la pena se sitúa en el presidio mayor en su grado mínimo a medio.      3.- Luego, concurriendo en la especie una atenuante de responsabilidad penal (la del artículo 11 N°9 del Código Penal) y una agravante (artículo 12 N°15), y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 68 inciso final en relación al 67 inciso final del Código Penal, procede compensarlas racionalmente graduando el valor de unas y otras, estimando en este caso ambas como del mismo valor, por lo que es posible recorrer la pena abstracta en toda su extensión en el momento de determinarla individualmente para este caso.         4.- Dicho lo anterior, el Tribunal debe aplicar lo dispuesto en el artículo 69 del Código Penal a fin de llegar a una individualización específica de la pena, donde cobra especial relevancia la mayor extensión del mal causado, y el hecho que tres de las víctimas corresponden a adultos mayores, consideración esta última expresamente señalada por el legislador como de especial valía.   En efecto, respecto a la mayor extensión del mal causado, resultó un parámetro decisivo para el tribunal al momento de asignar la pena concreta. Impresionó a estos jueces las altas afectaciones que las víctimas manifestaron en juicio a propósito de los delitos que les afectó.   En efecto, Jonathan Castro, víctima del hecho 1, afirmó que el vehículo que supuestamente vendió lo había adquirido con un crédito, el que tuvo que seguir pagando no obstante que nunca recuperó el móvil.   Yasna Riveros y Fabián González, víctimas del hecho 3, manifestaron no haber recuperado el automóvil, el que usaban para el traslado propio y de su hijo, Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     166 catalogando la situación vivida como “horrible”. Gerardo Barranti, quien compró el vehículo de Yasna Riveros por parte de la acusada, si bien lo recuperó, tuvo que invertir en el pago de honorarios a un abogado que lo representó en un Tribunal.  Michell Durán, víctima del hecho 4, si bien recuperó su vehículo, debió viajar a Temuco a buscarlo y le fue devuelto con daños que debió reparar ya que el seguro de que disponía no cubría situaciones como las descritas, gastando más de 3 millones de pesos en la reparación. Peor aún, una vez que recriminó a la acusada por la estafa, sufrió amenazas de parte de los hechores del ilícito.   Karen Parada, víctima del hecho 5, dio cuenta de las consecuencias en su estado de ánimo a raíz de la estafa sufrida, señalando que “estuvo mal, se sentía tonta y culpable por lo sucedido”.   Ricardo Vargas, víctima del hecho 6, además de ser un adulto mayor, dio cuenta que vendía su vehículo para comprarse otro más pequeño y quedar con un saldo de dinero, lo que no consiguió, señalando que “quedó de brazos cruzados” y sin ganas de trabajar. Roberto Aliste Otárola, persona que supuestamente compró de parte de la acusada el vehículo de Vargas, dio cuenta en forma dramática de las consecuencias emocionales que el delito le trajo consigo, refiriendo que trabajó mucho para juntar el dinero que perdió y que intentó quitarse la vida a propósito de los hechos.   Ricardo Silva, víctima del hecho 7, dio cuenta que, si bien recuperó el vehículo, éste mantenía daños considerables y debió contratar a un abogado, precisamente quien lo representa como querellante. Boris Tellería, por su parte, tuvo que devolver el vehículo de Silva, y pagar abogado a fin de intentar que se inscribiera a su nombre, lo que no consiguió.   Daniel Ramos y Bárbara Rojas, víctimas del hecho 9, dieron cuenta en forma dramática de las consecuencias del delito para ellos, puesto que el dinero que pretendían obtener con la venta de su vehículo se destinaría a efectuar arreglos en su casa, ya que tenía piso de tierra y problemas de luz y agua, lo que no pudieron efectuar.  Milton Valenzuela, víctima del hecho 10, además de ser un adulto mayor, informó que en el tiempo de perpetración del delito y como consecuencia de la situación vivida, sufrió un ACV; que el dinero que pretendía obtener con la venta de su vehículo era para su negocio de aceitunas, lo que no pudo concretar.   Christian Fernández, víctima del hecho 11, dio cuenta que a raíz de lo sucedido no ha podido volver a comprar un vehículo.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     167  Elizabeth Bucarey, víctima del hecho 12, indicó que el auto que supuestamente compró a la acusada y pagó por él, le serviría para trasladarse desde su lugar de residencia a su trabajo, por lo que al quedar despojada del mismo debió renunciar a dicha expectativa de mejora laboral.    Claudia Zamora, víctima del hecho 13, informó que el dinero que pretendía obtener con la venta de su vehículo lo destinaría al pago de una cuenta hospitalaria de su hermana que padecía cáncer, lo que no pudo efectuar, manteniendo dicha cuenta impaga hasta la fecha.   Oliver Flores, víctima del hecho 14, informó de los problemas de depresión y cardíacos sufridos a raíz del impacto emocional que el hecho sufrido le generó.  De esta manera, los padecimientos antes descritos sufridos por las víctimas de los delitos en que participó la acusada evidentemente exceden aquellos propios e inherentes al injusto, y dan cuenta nítidamente de una mayor extensión del mal causado que debe ser reflejado en la pena que se imponga, en este caso imponiendo la máxima del grado.   No se trató únicamente de perjuicios económicos los generados en las víctimas sino que, adicionalmente y en todos los casos, afectaciones emocionales y de orden psicológico que impresionaron por su alto nivel, destacando que gran parte de ellas afirmaron haber confiado en la acusada y generado cierta empatía con ella, proporcionándole comida en algunos casos, llevándola hasta sus domicilios y trasladándola al lugar donde se dirigía, en definitiva mostrándose amables y condescendientes, por lo que el engaño de que luego se percataron fueron víctimas les ocasionó un gran impacto, provocándoles culpa y vergüenza, y en algunos casos un grado de responsabilidad por lo sucedido.      Todo lo anterior constituyen antecedentes más que suficientes para imponer la pena en la cuantía que se señalará en lo resolutivo.     En lo que se refiere a la pena de multa asociada al delito, se impondrá por bajo el mínimo legal, y se otorgarán cuotas para su pago.         5.- Por último, la prueba pericial rendida por la Defensa consistente en la exposición de la asistente social Katherine Henríquez Campos, no constituyó un insumo probatorio que influyera en la determinación de la pena a aplicar.   En efecto, la profesional ofrecida por la Defensa elaboró un peritaje exclusivamente sobre la base de información proporcionada por la acusada, y luego de una sola entrevista de 90 minutos realizada de forma remota. No tuvo acceso a información relevante que corroborara los dichos de la enjuiciada, ni se entrevistó Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     168 con familiares de esta u otros posibles sujetos de interés que confirmaran sus asertos.   Si bien dio cuenta que Gladis Bahamondes tuvo una trayectoria vital marcada por un contexto de alta vulnerabilidad, siendo madre por primera vez a los 16 años y teniendo actualmente 5 hijos pequeños, también refirió que su involucramiento en hechos delictivos lo fue en un contexto de manipulación directa, y en especial en el caso que nos convoca refirió que solo después de cometidos los delitos, logra comprender su involucramiento en ellos, y que participó por desesperación para ayudar a sus hijos sin saber cabalmente lo que estaba aceptando, dando cuenta además que no visualiza en ella intencionalidad delictiva persistente, sino más bien circunstancial.  Sobre estos últimos puntos, la prueba rendida en juicio desmiente las conclusiones de la profesional. Respecto a la supuesta manipulación para ejecutar los hechos delictivos, no existió prueba de ningún tipo que avale tal conclusión. Es más, la cronicidad y habitualidad en la perpetración de las estafas, que se extendieron por prácticamente un año y medio con una periodicidad casi mensual, llegando a ejecutar dos delitos un mismo día, se contrapone abiertamente a consideraciones como las sugeridas por la perita. Refirió que no apreció intencionalidad delictiva persistente, sino circunstancial, sin embargo aquello resulta nítidamente contradictorio con el mérito de los hechos probados que, como ya se dijo, indican una voluntad delictiva constante y deliberada que se extendió por un largo periodo de tiempo afectando a numerosas víctimas en distintas ciudades del país.   Se habló también que la participación de la acusada en los delitos fue motivada por tratarse de la única alternativa que vio como posible para afrontar su precaria situación económica y la de sus hijos, intentando aquí vincular la perpetración de todos los delitos con una supuesta perspectiva de género a su favor. Sin embargo, nuevamente la prueba desmiente aquello. En el denominado hecho 14, la víctima Rodrigo Abdala Bobadilla refirió en su declaración prestada en sede investigativa, que transfirió la suma de 8 millones de pesos en pago de parte del precio del vehículo vendido ilegítimamente por la acusada, a una cuenta bancaria cuyo titular era ella misma, lo que se corroboró con documentos bancarios que así lo acreditan, por lo que lógicamente ha de entenderse que aquella alta suma de dinero ingresó a su patrimonio. Y resulta relevante considerar además que aquel depósito se efectuó el 26 de julio de 2022, esto es, a poco andar del inicio en la comisión de las estafas, por lo que si la motivación para ejecutar las conductas ilícitas era obtener dinero para Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     169 solventar la vida de sus hijos, aquello ya lo había conseguido en aquel momento, desvaneciéndose esa razón como justificante de las estafas posteriores.  Se contrapone también con la supuesta intencionalidad delictiva circunstancial de la acusada, el mérito de su extracto de filiación y antecedentes que la perito dijo haber tenido a la vista, puesto que en tal documento figuran al menos 15 anotaciones penales de antigua y reciente data, lo que permite inferir que, lejos de tratarse de conductas accidentales o fortuitas, al parecer se trata de un patrón de conducta.  Ahora, en lo que se refiere al juzgamiento con perspectiva de género que la Defensa requirió en este caso, por cierto que se trata de una herramienta útil y necesaria, en los casos que resulte pertinente. En efecto, se ha entendido que juzgar con perspectiva de género implica “analizar cómo las normas, prácticas y estereotipos de género pueden influir en las situaciones que se están juzgando, y cómo estas pueden afectar de manera desproporcionada a las mujeres y a otros grupos vulnerados. Se trata de reconocer y desafiar los prejuicios y estereotipos de género que pueden influir en la toma de decisiones y garantizar que se respeten los derechos de todas las personas sin discriminación.” (Secretaría Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación, Poder Judicial de Chile)     En el caso que nos convoca, no se apreciaron prácticas ni estereotipos de géneros que hayan de resultar determinantes a la hora de juzgar la ejecución delictiva de la acusada. Su historia vital vinculada a la maternidad temprana y múltiple, fue el único antecedente objetivo acreditado. Lo referente a haber sido víctima de violencia de género o que estuviera atrapada en una relación de dominación, como fue referido por la perita, no resultó acreditado en modo alguno, ni en forma incipiente ni parcial. Y no existieron prejuicios o estereotipos de ninguna clase que en este caso hayan influido o pudieran tener alguna injerencia en la decisión del Tribunal.                                    DÉCIMO SEXTO: Forma de cumplimiento de pena, abonos y costas.   Finalmente, dada la cuantía de la pena a imponer, la pena impuesta a la acusada será de cumplimiento efectivo, sirviendo como abono en su favor todo el tiempo que estuvo privada de libertad por esta causa, esto es, desde el 6 de junio de 2024 a la fecha, debiendo descontarse 11 días que la medida cautelar estuvo suspendida por cumplimiento de condena en una causa diversa.   Respecto a las costas de la causa, la condenada será eximida de su pago, considerando que purgará una pena de cumplimiento efectivo.                  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     170  Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 3, 5, 14, 15, 11 N°9, 12 N°15, 21, 28, 68, 70, 104, 467 y 468 del Código Penal; artículos 1, 4, 45, 48, 295, 297, 325 y siguientes, 339, 340, 341, 342, 343 y 351 del Código Procesal Penal; y Acuerdo de Pleno de la Excma. Corte Suprema sobre la forma y contenido de las sentencias de los Tribunales de la Reforma Procesal Penal; SE DECLARA: I.- Que se CONDENA a GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, ce dula de identidad N°18.493.277-6, ya individualizada, en calidad de autora del delito consumado y reiterado de estafa, previsto en el artí culo 468 del Co digo Penal y sancionado en el 467 N°1 del mismo cuerpo legal, segu n la ley vigente al 29 marzo de 2022, e poca de ocurrencia del primer delito, cometidos en perjuicio de distintas ví ctimas en diferentes comunas del paí s, a sufrir la pena u nica de 15 AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MEDIO, y MULTA de 10 Unidades Tributarias Mensuales, ma s las accesorias legales de inhabilitacio n absoluta perpetua para cargos y oficios pu blicos y derechos polí ticos y la de inhabilitacio n absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, estimando absorbidos los delitos reiterados de uso malicioso de instrumento privado mercantil por los cuales tambie n se dedujo acusacio n, en las estafas acreditadas,     II.- Que la pena privativa de libertad impuesta en el numeral precedente debera  ser cumplida en forma efectiva por la sentenciada Bahamondes Vera, sirviendo como abono en su favor el tiempo que ha estado sometida a la medida cautelar de prisio n preventiva por esta causa, esto es, desde el 6 de junio de 2024 a la fecha, sin perjuicio que debe computarse hasta que esta sentencia se encuentre firme y ejecutoriada, debiendo descontarse 11 dí as que la medida cautelar estuvo suspendida por cumplimiento de condena en una causa diversa.    III.- Que respecto a la pena de multa impuesta, se conceden para su pago 10 cuotas iguales y sucesivas de 1 UTM cada una de ellas, con vencimiento los cinco primeros dí as de cada mes a contar del mes siguiente a que esta sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. Si la sentenciada no pagare la multa impuesta o una cualquiera de sus cuotas, se hara n efectivos los apremios dispuestos en el artí culo 49 del Co digo Penal. IV.- Que por las razones sen aladas en el considerando final, se exime a la sentenciada del pago de las costas de la causa.   Regí strese y comuní quese al Juzgado de Garantí a competente, una vez firme y ejecutoriada la sentencia.     Devue lvase la prueba y dema s antecedentes incorporados a juicio.  Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl     171 Sentencia redactada por el Juez Manuel Mun oz Chamorro.           RUC 2210030427-2           RIT 334 – 2025    SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA SALA DEL TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL DE VIÑA DEL MAR INTEGRADA POR LOS JUECES MÓNICA LÓPEZ CASTILLO, ROCÍO OSCARIZ COLLARTE Y MANUEL MUÑOZ CHAMORRO.   Código: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: BFRYBLXJLKYEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-12-05T11:11:30-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼

1

MINISTERIO PÚBLICO DE VIÑA DEL MAR Y QUERELLANTE C/ GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA.
DELITO: ESTAFA REITERADA/USO MALICIOSO DE INSTRUMENTO PRIVADO MERCANTIL REITERADO.
RUC Nº: 2210030427-2
RIT Nº: 334-2025.

Viña del Mar, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS, OIDO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Tribunal e intervinientes.

Que los días diez, once, doce, trece, catorce, dieciocho, veinticuatro, veinticinco

y veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, ante una Sala del Tribunal de Juicio

Oral en lo Penal de Viña del Mar, integrada por la Jueza Presidenta de Sala Mónica

López Castillo, por la Jueza Rocío Oscariz Collarte y el Juez Manuel Muñoz

Chamorro, se llevó a efecto la audiencia de juicio oral de la causa R.U.C.

N°2210030427-2, R.I.T. N°334-2025, seguida en contra de GLADIS IRENE

BAHAMONDES VERA, cédula de identidad N°18.493.277-6, sin apodos, nacida en

Corral el 24 de abril de 1994, 31 años, soltera, dueña de casa, domiciliada en calle

Gustavo Becerra N°3055, Alerce Sur, Puerto Montt.

Fue parte acusadora el Ministerio Público de Viña del Mar, representado en

esta oportunidad por la Fiscal Marcia Rivas Carvajal; y como querellante en

representación de Ricardo Silva Beraza, comparecieron las abogadas Carolina

Sánchez Cabrera y Carolina Gutiérrez Castillo. La Defensa de la acusada fue

ejercida por el abogado defensor penal público Tyrone Etchegaray Gasken.

SEGUNDO: Acusación.

Que los hechos materia de la acusación contenidos en el auto apertura de

juicio oral, reproducidos textualmente, y a los cuales se adhirió la parte querellante,

son los siguientes:

“DE LA COMPRA FRAUDULENTA.

En el período comprendido entre el mes de abril del 2022 y septiembre del 2023,

la imputada GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, intervino en maniobras destinadas a

defraudar y perjudicar a numerosas víctimas, en distintas ciudades del país, entre estas,

Viña del Mar, San Antonio, Huasco, Valparaíso, La Serena, La Ligua, Linares, y región

Metropolitana entre otras. Es así como, Bahamondes Vera se concertó con un tercero no

identificado para que este, tomara contacto con personas que habían publicado

anuncios en diversas plataformas de internet ofreciendo en venta sus vehículos,

simulando interés en comprar los móviles, para lo cual fingieron solvencia y fondos

disponibles. De acuerdo con el plan urdido con Bahamondes, el supuesto comprador

convocó a las víctimas a un lugar central de cada ciudad, a fin de revisar el vehículo y

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

concretar los términos del acuerdo. Asimismo, este, informaba a las víctimas que por

circunstancias de última hora o por distintas razones, no podría asistir a la cita, pero

que concurriría una persona de confianza en su representación. En efecto, al lugar del

encuentro se presentaba GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, como representante del

sujeto interesado en la compra, quien hacía las veces de su cónyuge, pareja, o, invocaba

cualquier otro vínculo, bajo el cual negociaba e inspeccionaba el móvil; generalmente en

compañía de terceros, con quienes revisaban el vehículo, testeaban y negociaban el

precio, simulando interés y ánimo de compra. Luego Bahamondes, cerraba el trato y

engañaba a las víctimas haciéndoles creer que habían pagado el precio acordado,

mediante la realización uno o más depósitos en sus cuentas el cual resultaba ser falso,

según se explicará más adelante.

Asimismo, en algunos otros casos y utilizando el mismo ardid, la imputada se

presentaba junto al supuesto interesado, quien luego se retiraba, para posteriormente

cerrar la compra del vehículo en representación de este último.

Para revestir de seriedad y legalidad la supuesta operación de compra GLADIS

BAHAMONDES junto con el tercer supuesto comprador, instaban a las víctimas a

concurrir a una Notaría donde se les pedía extender un poder a nombre de ella, para

que luego ésta pudiera transferir el automóvil al “supuesto verdadero interesado”. En

medio de todo este ardid y creyendo las víctimas que habían recibido el pago del precio

en sus cuentas, le hacían entrega material del vehículo a Bahamondes Vera, junto con

las llaves, accesorios y documentación del móvil.

Más tarde los vendedores afectados pudieron advertir que los imputados habían

simulado el pago mediante el depósito de documentos mercantiles de terceros, que el

Banco librado protestó luego por diversas causales, sumas que si bien en un primer

momento se vieron reflejadas contablemente en la cuenta de cada víctima, en una

cantidad equivalente al valor de venta del vehículo, el pago luego no se concretaba pues

los documentos eran inválidos, no siendo liberado fondo alguno pues era inexistente, sin

que los vendedores en definitiva percibieran el importe.

De esa forma las victimas experimentaron un perjuicio ascendente a lo menos al

valor de venta del vehículo, desde que todas ellas dispusieron y se desprendieron de ese

bien sin recibir la contraprestación del precio acordado.

DE LA VENTA FRAUDULENTA

Acto seguido la imputada BAHAMONDES VERA, sin inscribir el vehículo a su

nombre en el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e

Identificación – salvo en un caso -, y, haciendo uso del poder que le fuera conferido,

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3

vendió y entregó a un tercero el vehículo obtenido del modo fraudulento ya explicado,

ocultando su origen ilícito y aparentando haberlo obtenido de manera regular para así

recibir de estos el pago del precio acordado en dinero efectivo.

En estos casos, los compradores, a cambio del precio, recibieron sin saberlo un

bien proveniente de una operación ilícita, cuestión que, les ha ocasionado un perjuicio al

verse perturbada su tenencia.

I. LAS VÍCTIMAS QUE VENDIERON SUS VEHÍCULOS BAJO ENGAÑO

CORRESPONDEN A LAS SIGUIENTES:

1. JONATHAN OXIEL CASTRO NAHUELPAN. Quien era titular del vehículo

marca Kia modelo Cerato, año 2011, color gris, PPU DHBG.93; lo puso en venta a través

de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 19 de abril de 2022 en horas de la mañana, en la ciudad de

Viña del Mar, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la

imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última;

además a petición de la imputada procedió a extender un poder en notaria Farren de la

misma ciudad a nombre de esta a fin de transferir y/o vender el vehículo al “real

interesado”. El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de

un tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil

El monto del perjuicio es de $7.600.000.-, para lo cual la imputada junto al

supuesto interesado, simularon una transferencia desde banco Santander a la chequera

electrónica Banco Estado de la víctima, enviando a su teléfono un voucher falso, en

circunstancias que realmente efectuaron un depósito en la cuenta de la víctima, usando

un cheque falaz, del que supuestamente era titular doña Marisol Romero Díaz, de Banco

de Crédito e inversiones, n° de cuenta 76570771, serie 6539327, de fecha 19 de abril de

2022, el que además resultó protestado pues la firma de giro del mismo y las menciones

de lleno son falsas pues no corresponden a la víctima.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Rodrigo Andrés Coronado

Rojas quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con

fecha 20 de abril 2022, en la ciudad de Concepción, pagando a esta última la suma

efectiva de

$5.700.000.-.

2. CRISTIAN RIVERA ARAYA. Quien era dueño del vehículo marca Kia,

modelo Sportage, color blanco, año 2016, PPU JBZT.66, móvil que por diversas razones

se encontraba inscrito a nombre de su amigo CARLOS TELLO NÚÑEZ, el que puso en

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero

coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 05 de septiembre de 2022, en horas de la tarde, en la ciudad de

Viña del Mar, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la

imputada Bahamondes Vera; además a petición de la misma, don Carlos Tello Núñez en

conocimiento de Cristian Rivera Araya, procedió a extender un poder en la notaría

Evaldo Rehbein de la misma ciudad a nombre de esta última, a fin de vender y/o

transferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al

encuentro en compañía de cuatro personas de identidad desconocida, quienes revisaron

y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $16.500.000.- para cuya defraudación la imputada

junto al supuesto interesado, simularon la realización del pago en la cuenta Banco

Santander de la víctima, usando el cheque de un tercero de Banco Scotiabank, cuenta

corriente 2652812753- 8903446, serie 014-655-0036, de fecha 05/09/2022, el que

depositaron en la cuenta del afectado; documento mercantil que presentaba orden de

no pago y resultó protestado por firma disconforme, pues la firma de giro del mismo y

las menciones de lleno son falsas, pues no corresponden al titular cuentacorrentista don

José Rachel Delgadillo.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia y se encuentra actualmente en

poder de don Cristian Vidal Nahuelpen, quien lo adquirió mediante una compraventa

que realizó directamente con la imputada con fecha 08 septiembre de 2022, en la ciudad

de Frutillar, pues ésta había inscrito previamente el vehículo a su nombre.

3. YASNA RIVERO PINCHEIRA. Quien era titular del vehículo marca

Ssangyog, modelo Actyon Sport, color blanco, año 2018, PPU KGSK.87, lo puso en venta a

través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con

Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 10 de mayo de 2022, en horas de la tarde, en la ciudad de San

Antonio en cercanías de la clínica del mismo nombre, producto de la supuesta

compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin

mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la imputada,

procedió a extender un poder en la notaria Kriman de la misma ciudad a nombre de

esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la

imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero de identidad desconocida

quienes revisaron y probaron el móvil. El monto del perjuicio es de $16.300.000.- para

cuya defraudación la imputada junto al supuesto interesado, simularon la realización

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5

del pago en la cuenta de Banco de Crédito e Inversiones de la víctima, usando dos

cheques de un tercero de banco Santander, cuenta corriente 5703079-8, serie 1949937 y

serie 1949939, ambos de fecha 10 de mayo de 2022, los que depositaron en la cuenta de

la víctima, documentos mercantiles que resultaron protestados por firma disconforme,

pues la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas, pues no

corresponden a las de los titulares cuentacorrentista don Jorge Acuña Derike y Ewald

Luchsinger Pauly.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Gerardo Barranti Cartes

quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 11

de mayo de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva

de $12.500.000.-.

4. MICHELL DURÁN VERGARA. Quien era titular del vehículo marca Kia,

modelo Sportage, color gris, año 2021, PPU PHSC.65, lo puso en venta a través de una

página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 17 noviembre de 2022, alrededor de las 11:30 hrs., en la

comuna de San Bernardo calle Libertador Bernardo O”Higgins Región Metropolitana,

producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada

Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a

petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Claudio Ortiz de la

misma comuna a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el vehículo a su “real

interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $19.000.000.- para cuya defraudación la imputada

aparentó ante la víctima haber efectuado un depósito mediante vale vista en una caja

en Banco Falabella, en circunstancias que realmente efectuó dos depósitos en la cuenta

de Banco Falabella de la víctima, usando dos cheques de un tercero “Gutiérrez y

Espinoza Hermanos Ltda”, de Banco de Crédito e Inversiones, ambos de la cuenta

70799059, series 8060402 y 8060401, de fecha 17 de noviembre de 2022, los que

resultaron protestados por orden de no pago – firma no registrada en el Banco, pues la

firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden a los

titulares cuentacorrentistas.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Victor Morales Quezada,

quien lo adquirió de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 18 noviembre

de 2022, en el sector de Padre Las Casas.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

5. KAREN PARADA YAÑEZ. Quien es titular del vehículo marca Hyunday,

modelo Santa Fe GLS, color plateado, año 2014, PPU GGDJ.44, lo puso en venta a través

de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 21 de febrero de 2023 alrededor de las 10:00 hrs. en la comuna

de San Bernardo en los alrededores de la calle Libertador Bernardo O”Higgins Región

Metropolitana, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil

a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última;

además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la Primera notaria

de Renca de la misma comuna a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el

vehículo a su “real interesado. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en

compañía de un tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $12.500.000.- para cuya defraudación la misma

imputada simuló la realización de un depósito por caja, en Banco BCI en la cuenta del

marido de víctima - Carlos Lobos Silva-, usando un cheque de un tercero de Banco

Estado de la cuenta corriente 62900004996, serie, de fecha 21/02/2023, documento

mercantil que resultó protestado, pues la firma del mismo era falsa y no coincidía con la

del titular Colegio Centenario S.A, representado por don Luis Catalán Barriga, producto

de lo anterior la víctima contactó al supuesto comprador quien habría efectuado un

nuevo depósito en la cuenta BCI, con otro cheque de Banco Estado del mismo titular,

serie 7681267 de fecha 22/02/2023, el que resultó nuevamente protestado por la

misma causal, por tanto la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas

pues no corresponden al titular cuentacorrentista

El vehículo luego fue objeto de una venta a don Christian Barra Ancao, quien lo

adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 24 febrero de

2023, en la ciudad de Temuco, pagando a esta última la suma efectiva de $10.000.000.-,

vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.

6. RICARDO VARGAS GONZÁLEZ. Quien es titular del vehículo marca

Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49, lo puso en venta

a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con

Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día el día 20 marzo 2023, pasadas las 12:00 hrs. am en la comuna

de Independencia Región Metropolitana, específicamente en calle Eduardo Frei

Montalva, producto de una supuesta compraventa, hizo entrega material del móvil a la

imputada Bahamondes Vera sin mediar inscripción alguna a favor de esta última;

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7

además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la Primera notaria

de Renca a nombre de esta a fin de vender y/o transferir el vehículo a su “real

interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $18.500.000.- para cuya defraudación la imputada

aparentó ante la víctima haber realizado el depósito por medio de un vale vista por

caja, en circunstancias que en realidad efectuó un depósito utilizando el cheque de un

tercero de Banco Santander, depositándolo en la cuenta de la víctima de Banco Bci,

documento sin titular consignado, cuenta corriente 82590358-0000025, serie 037-017-

827, de fecha 20/03/23, perteneciente a la empresa Rukalun Spa. Representado por don

Jaime Marulanda Cruz, documento mercantil que resultó protestado por “firma no

corresponde”, pues la firma de giro y menciones de lleno del mismo son falsos y no

corresponden al titular cuenta correntista.

El vehículo luego fue objeto de una venta a don Roberto Aliste Otarola quien lo

adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 21 de marzo

de 2023, en la ciudad de los Angeles, pagando a esta última la suma efectiva de

$12.000.000-. vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.

7. RICARDO SILVA BERAZA. Quien es titular del vehículo marca Kia, modelo

Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40, lo puso en venta a través de una página de

internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis Bahamondes

supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 05 de septiembre de 2023, pasadas las 10:00 hrs, en la comuna

de San Bernardo Región Metropolitana específicamente en calle Covadonga esquina

Freire, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la

imputada, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la

imputada procedió a extender un poder en la notaría Carlos Ruiz Bahamondes de la

misma comuna a nombre de esta, a fin de transferir el vehículo al “real interesado".

El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de una mujer, la

cual señaló era su hermana,8 de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el

móvil. El monto del perjuicio es de $17.390.000.- para cuya defraudación la misma

imputada simuló la realización del pago en la cuenta de la víctima, señalando que se

trataba de un vale vista, en circunstancias que en realidad utilizó el cheque de un

tercero de banco de Chile, cuenta corriente 1440103506, n° de serie 2591389, de fecha

05/09/23, el que depositó en un cajero de Banco Falabella, documento mercantil que

resultó protestado por orden de no pago firma disconforme -orden de no pago por robo;

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

siendo falsos la firma de giro del mismo y las menciones de lleno, pues no corresponden

al titular cuentacorrentista “Servicios Funerarios Shaloom”, representado por don

Samuel Sandoval Castro.

El vehículo luego fue objeto de una venta a don Boris Tellería D” Angello quien lo

adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 06 de

septiembre de 2023, en la comuna Macul Región Metropolitana, pagando a esta última

la suma efectiva de $10.000.000-. vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su

nombre.

8. MARCELO GÁLVEZ VALDIVIA. Quien era titular del vehículo marca

Chevrolet, modelo D Max, color rojo, año 2013, PPU FTZG.93, lo puso en venta a través

de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 23 agosto 2022, pasadas las 09:30 am, en la ciudad de la

Serena en los alrededores de terminal de buses de calle Amunategui, producto de la

supuesta compraventa, hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes

Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última, además a petición de la

imputada, procedió a extender un poder en la notaría Reinoso Herrera de la misma

ciudad a nombre de esta.

El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un

coimputado el que señaló ser mecánico quienes revisaron y probaron el vehículo.

El monto del perjuicio es de $14.000.000.- para cuya defraudación la misma

imputada simuló la realización del pago en la cuenta Banco Estado del padre de la

víctima – don Armando Gálvez Torres- utilizando para estos efectos dos cheques de un

tercero de Banco de Chile, número de cuenta 01440268506, series 2587770 y 2587771,

ambos de fecha 23/07/2022, los que depósito en un cajero del banco, documentos

mercantiles que resultaron protestados por firma disconforme – orden de no pago por

robo, toda vez que la firma y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden al

titular cuentacorrentista don Mauricio Opazo Navarrete.

El vehículo fue recuperado por la víctima en virtud de un encargo policial,

mientras se encontraba estacionado en la via pública, toda vez que no pudo ser

transferido producto de la revocación oportuna del mandato por el afectado.

9. DANIEL RAMOS GÁLVEZ. Quien es titular del vehículo marca Mitsubishi,

modelo L200, color gris, año 2014, PPU GRLZ.83, lo puso en venta a través de una

página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9

Es así como el día 23 agosto 2022, en la ciudad de la Serena calle av. El Santo,

pasadas las 10:30 hrs am, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material

del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta

última, además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría

Rubén Reinoso de la misma ciudad a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el

vehículo a su “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en

compañía de un tercero de identidad desconocida el que señaló ser mecánico, quienes

revisaron y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $13.000.000.- para cuya defraudación la misma

imputada simuló la realización del pago utilizando dos cheques de un tercero de Banco

de Chile de la cuenta corriente 01440268506, de las series 2587773 y 2587772, de fecha

23/08/22, por 6 y 7 millones de pesos, los que depositó en la cuenta de la víctima de

Banco Estado, documentos mercantiles que resultaron protestados por firma

disconforme y orden de no pago robo, siendo falsa la firma y menciones de lleno pues no

corresponden al titular cuenta correntista don Mauricio Opazo Navarrete.

El vehículo en cuestión no pudo ser objeto de transferencia por la revocación

oportuna del poder por parte del afectado, sin embargo, a la fecha no ha sido

recuperado y se mantiene inscrito a nombre de la víctima.

10. MILTON VALENZUELA MORALES. Quien era titular del vehículo marca

Nissan, modelo Terrano, color plateado, año 2011, PPU DDPF.11, lo puso en venta a

través de una página de internet, recepcionanado el llamado de un tercero coludido con

Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 01 junio 2022, alrededor de las 14:00 hrs, en la ciudad de la

Serena la victima Milton Valenzuela Morales acompañado de su hijo Edison Valenzuela

Sossa, en las afueras del Mall Puerta del Sol, producto de una supuesta compraventa

hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción

a favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder

en la notaría Freirina de la misma ciudad, a nombre de esta, a fin de vender y/transferir

el vehículo al “real interesado”.

El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de un tercero

de identidad desconocida quienes revisaron y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $10.000.000.- para cuya defraudación la imputada

junto al supuesto interesado, simularon la realización del pago en la cuenta de ahorro

de Banco Estado de la víctima, mediante deposito en cajero automático, utilizando para

estos efectos dos cheques de un tercero, de la cuenta corriente n° 52900055862, de

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

Banco de Chile, n° de serie 0424719 y 0424716, de fecha 01/06/2022, por la suma de 5

millones cada uno, documentos mercantiles que fueron protestados, toda vez que la

firma y las menciones de lleno son falsos, pues no corresponden al titular

cuentacorrentista don Irenio Francisco Espinosa Cáceres, además la imputada hizo

llegar a la víctima dos comprobantes del falso deposito.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Andrés Sebastian Ortiz

Muñoz, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con

fecha 03/06/2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva

de $7.000.000.-

11. CRISTIAN FERNANDEZ FAUNDEZ. Quien era titular del vehículo marca

Ford, modelo Ranger XLT, color negro, año 2016, PPU HSBZ.85, lo puso en venta a través

de una página de internet, recepcionanado el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 06 febrero 2023 en horas de la mañana, en la comuna de

Colina Región Metropolitana, producto de la supuesta compraventa hizo entrega

material del móvil a la imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a

favor de esta última; además a petición de la imputada procedió a extender un poder en

una notaría de la misma comuna, a nombre de la imputada, a fin de vender y/o

transferir el vehículo al “real interesado”.

El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía del coimputado

Ricardo Pacheco Sepúlveda, quienes revisaron y probaron el móvil el móvil.

El monto del perjuicio es de $14.000.000.- para cuya defraudación la misma

imputada simuló la realización del pago en la cuenta de la víctima de Banco Falabella,

usando el cheque de un tercero de Banco BCI, cuenta corriente 63316340, serie

8101930, de fecha 06/02/2023, el que deposito en la cuenta de la víctima; documento

mercantil que resultó protestado, pues presentaba orden de no pago por robo, por tanto

la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas pues no corresponden al

titular cuentacorrentista don Ronald Henríquez Parra.

El vehículo fue objeto de una transferencia al copimputado Ricardo Pacheco

Sepúlveda, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con

fecha 09/02/2023, en la ciudad de Los Angeles, vehículo que este último transfirió en

forma seguida a don Marcelo Cabrera Ewert con fecha 14/02/2023, en la ciudad de

Temuco.

12. INGELORE GUNTHER REYES. Quien era titular del vehículo marca

Volkswagen, modelo Gold, color azul, año 2017, PPU JHFF.43, lo puso en venta A través

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11

de una página de internet recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 29 marzo 2022, pasadas las 10:00 hrs, en la ciudad de

Valparaíso calle Prat, producto de una supuesta compraventa hizo entrega material del

móvil a la imputada Gladis Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de

ésta última; además a petición de la imputada procedió a la extender un poder en la

notaría Sepúlveda de la misma ciudad a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el

vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en

compañía de un tercero quienes revisaron y probaron el móvil

El monto del perjuicio es de $9.200.000.- para cuya defraudación la imputada

simuló la realización del pago en la cuenta de Banco Itau de la víctima, mediante una

transferencia para luego enviar un voucher la víctima, en circunstancias que en

realidad uso un cheque de un tercero de banco de BCI, cuenta corriente 61072320, n°

serie B11 6452329, de fecha 29/03/2022, el que deposito en la cuenta de la víctima, y

que resultó protestado, pues presentaba orden de no pago – firma disconforme, orden de

no pago robo, toda vez que la firma de giro del mismo y las menciones de lleno son falsas

pues no corresponden al titular cuentacorrentista empresa Servimaq Renta A Car SA.

El vehículo fue objeto de una transferencia a doña Elizabeth Bucarey Venegas,

quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha 30

marzo de 2022, en la ciudad de Concepción, pagando a esta última la suma efectiva de

$7.800.000.-., vehículo que en definitiva no pudo inscribir a su nombre.

13. CLAUDIA ANGELINA ZAMORA MAUREIRA. Quien era titular del vehículo

marca Toyota modelo Rav 4 2.0, color blanco, año 2014, PPU GFTG.37, lo puso en venta

a través de una página de internet, el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 22 de junio de 2022, en horas de la mañana, en la ciudad de La

Ligua, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la

imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última,

además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Rojas

Escudero de la misma comuna a nombre de esta, a fin de vender y/o transferir el móvil

al “real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de

un tercero quienes revisaron y probaron el móvil

El monto del perjuicio es de $13.000.000.- para cuya defraudación la imputada

señaló haber realizado el pago mediante una transferencia en la cuenta corriente de la

hija de la víctima Wanda Aguilera Zamora, de Banco Estado n° 217-0-003721-2,

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

exhibiendo un comprobante de transferencia falso de Banco Ripley, en circunstancias

que en realidad usaron dos cheques de un tercero de banco Ripley por los montos de 6 y

7 millones, los que depositaron en la cuenta de la hija de la víctima, y que resultaron

protestados por falta de fondos.

El vehículo a la fecha fue objeto de una transferencia a doña Dulia Villalobos

Soto, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con fecha

23 de junio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma efectiva

de $9.500.000.-.

14. OLIVER ALBERTO FLORES LUPALLANTE. Quien era titular del vehículo

marca Mazda, modelo ALL New CX R, color perla, año 2019, PPU KVGJ. 51, lo puso en

venta a través de una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero

coludido con Gladis Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 25 de julio de 2022, alrededor de las 9:30 hrs, en la ciudad de

Linares, en cercanías del terminal de buses ubicado en Juanario Espinoza, producto de

la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la imputada Bahamondes

Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última; además a petición de la

imputada procedió a extender un poder en la notaría Alvarado a nombre de esta, a fin

de vender y/o trasferir el vehículo al “real interesado”. El día indicado la imputada

concurrió al encuentro en compañía de un tercero desconocido quienes revisaron y

probaron el móvil

El monto del perjuicio es de $21.000.000.- para cuya defraudación la misma imputada

simuló la realización del pago en la cuenta de la víctima de Banco Falabella, mediante

un depósito, haciéndole entrega de un comprobante de pago. Para tales efectos la

imputada uso dos cheques de un tercero de banco Scotiabank, cuenta corriente

2652812753, serie 8903465 y serie 8903469, por los montos de 10 y 11 millones, de

fecha 25 de julio de 2022, los que resultaron protestados, pues la firma de giro de los

mismos y las menciones de lleno son falsos, pues no corresponden al titular

cuentacorrentista don José Rachel Delgadillo.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Rodrigo Abdala

Bobadilla, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con

fecha 26 de julio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma

efectiva de la suma efectiva de $7.000.000.-, mas una transferencia a la cuenta corriente

de Banco Falabella de la que es titular esta última, n° 1833012000-2, por el monto de

$8.000.000., de fecha contable 27 julio de 2022.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

13

15. JASON EUGENIO CORDERO MONDACA. Quien era titular del vehículo

marca Hyundai, modelo Accent, año 2019, PPU LKHG.89, lo puso en venta a través de

una página de internet, recepcionando el llamado de un tercero coludido con Gladis

Bahamondes y supuestamente interesado en la compra.

Es así como el día 26 de abril de 2022, alrededor de las 12:00 hrs, en la ciudad de

Limache, producto de la supuesta compraventa hizo entrega material del móvil a la

imputada Bahamondes Vera, sin mediar inscripción alguna a favor de esta última;

además a petición de la imputada procedió a extender un poder en la notaría Juan

Pablo Espinoza de Olmué a nombre de esta, a fin de vender y/o trasferir el vehículo al

“real interesado”. El día indicado la imputada concurrió al encuentro en compañía de

un tercero desconocido quienes revisaron y probaron el móvil.

El monto del perjuicio es de $12.500.000.- para cuya defraudación la imputada

junto al supuesto interesado, simularon la realización de una transferencia en la cuenta

de Banco Santander de la víctima, haciéndole entrega de un comprobante de

transferencia falso de Banco Ripley, en circunstancias que realmente efectuaron un

depósito en la cuenta de la víctima, utilizando dos cheques de un tercero de Banco

Santander, de la cuenta corriente 79028517, serie 037-262-931 45 y serie 037-262-525

46, de los montos $6.500.000.- y $6.000.000.- los que resultaron protestados, pues la

firma de giro de los mismos y las menciones de lleno son falsos, pues no corresponden al

titular cuentacorrentista don Erick Barrera Acuña.

El vehículo luego fue objeto de una transferencia a don Luis Patricio Torres

Castillo, quien lo adquirió de manos de la imputada mediante el uso del mandato, con

fecha 27 de abril de 2022, en la ciudad de Talcahuano, pagando a esta última la suma

efectiva de la suma efectiva de $10.000.000.-.

II. VÍCTIMAS QUE COMPRARON VEHÍCULOS BAJO ENGAÑO:

16. BORIS TELLERIA D ANGELO. El 06 de septiembre de 2023, en horas de la

tarde alrededor 15:00 hrs, en la comuna de Macul Región Metropolitana, la víctima

Boris Telleria acordó reunirse con la imputada Gladis Bahamondes Vera, con el fin de

que esta le mostrara un vehículo que tenía en venta, además de negociar la compra del

móvil marca Kia, modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40, el que era de

propiedad de don Ricardo Silva Beraza quien resultó despojado del mismo producto de

una defraudación ejecutada por la misma imputada.

La víctima tomó contacto luego de ver una publicación relativa a la venta del

vehículo en páginas virtuales del rubro en la suma de $10.000.000.-, es así como el día

indicado se presentó la imputada Gladis Bahamondes acompañada de una mujer de

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

nombre Dafne Muñoz Plaza, señalando a la víctima que contaba con un poder para la

venta y posterior transferencia del vehículo, logrando de esta forma engañar a esta

última, haciéndolo caer en un error al caer en el convencimiento que todo se estaba

realizando en forma regular y, que adquiría un vehículo sin problema, litigio alguno y

con un origen lícito.

Es así como concurren a la notaría Juan Facuse Herest ubicada en calle Gregorio

de la Fuente de la misma comuna, para luego el afectado efectuar un desplazamiento

patrimonial del monto de $3.200.000.- en dinero efectivo a favor de la imputada,

además de transferir a la cuenta Rut Banco Estado de la acompañante de Gladis, de

nombre, Dafne Muñoz Plaza - la suma de $3.300.000.- en cuotas, además de transferir a

terceras personas de nombre Claudio Eduardo Alvarez González y Claudia Villagrán

Muñoz, distintas sumas de dinero a petición de la imputada hasta completar la suma

pactada. Luego de recibir el dinero efectivo, la imputada hizo la entrega al afectado del

vehículo, las llaves y documentos, posteriormente este último tomó conocimiento que el

vehículo no podría ser inscrito a su nombre, pues el poder otorgado a la imputada fue

revocado por el titular del vehículo de forma oportuna, resultando de esta forma

perjudicado en la suma antes indicada pues después de un tiempo debió hacer entrega

del móvil a su dueño original.

17. ROBERTO ALISTE OTAROLA. El día 21 de marzo de 2022, en horas de la

mañana alrededor de las 11:00 hrs., la víctima acordó reunirse con la imputada Gladis

Bahamonde Vera, en Avenida Alemania de la ciudad de Los Angeles Región de Bio Bio,

en el sector del estacionamiento Home Center de los Angeles, con el fin de que esta le

mostrara el vehículo que tenía en venta y además de negociar la compra del móvil

marca Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49, el que era

de propiedad de don Ricardo Vargas González, quien resultó despojado del mismo

producto de una defraudación ejecutada por la misma imputada.

La víctima don Ricardo Aliste tomó contacto luego de ver una publicación

relativa a la venta del vehículo en páginas virtuales del rubro, en la suma de

$13.500.000.-. Es así como el día indicado se presenta la imputada Gladis Bahamondes

aduciendo que el dueño del vehículo no puede asistir, que se encontraba en proceso de

divorcio y repartición de bienes y, que ella contaba con un poder para la venta y

posterior transferencia del vehículo, logrando de esta forma engañar a la víctima,

haciéndolo caer en un error al caer en el convencimiento que todo se estaba realizando

en forma regular y que adquiría un vehículo sin problema, litigio alguno y con un origen

lícito.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15

Es así como concurren a la notaría Luis Solar Bach ubicada entre las calles

Lautaro con Almagro de la misma ciudad, para luego efectuar el afectado un

desplazamiento patrimonial del monto de $12.000.000.- dinero que entregó en efectivo

a la imputada, quien a su vez le hizo entrega del vehículo, las llaves y documentos del

auto, posteriormente la víctima tomó conocimiento a través de una llamada de un

funcionario de la notaría, que el vehículo no podía ser inscrito a su nombre pues

presentaba encargo por el delito de estafa, resultando de esta forma perjudicado en la

suma antes indicada, para luego hacer entrega del vehículo en forma voluntaria a

personal de carabineros.

18. ELIZABETH BUCAREY VENEGAS. El día 30 de marzo de 2022, en horas

de la mañana alrededor de las 11:00 hrs., en la ciudad de Concepción en las cercanías

del terminal de buses, la víctima se reunió con la imputada Gladis Bahamonde Vera, con

el fin de que esta le mostrara el vehículo que tenía en venta y además negociar la

compra del móvil marca Volkswagen, modelo Gold, color azul, año 2017, PPU JHFF.43, el

que era de propiedad de doña Ingelore Gunther Reyes, quien resultó despojado del

mismo producto de una defraudación ejecutada por la misma imputada.

La victima Elizabeth Bucarey, tomó contacto luego de ver una publicación

relativa a la venta del vehículo en páginas virtuales del rubro, en la suma de

$7.950.000.-, comunicándose con el número de contacto y hablando con una persona

quien señaló llamarse Manuel Suazo Bahamondes, a quien le habrían encargado la

venta del móvil, pues la dueña de este, Ingelore Gunther Reyes se encontraba enferma.

Es así como el día indicado la imputada Gladis Bahamondes se presentó

acompañada de un tercer sujeto, y se presenta como sobrina del representante de la

vendedora quien no había podido asistir, aseverando que contaba con un poder para la

venta y posterior transferencia del vehículo, logrando de esta forma engañar a la

víctima, haciéndola caer en un error, pues estaba en el convencimiento de que todo se

estaba realizando en forma regular y que adquiría un vehículo sin problema, litigio

alguno y con un origen lícito.

Luego de negociar concurren a la notaría Juan Carlos San Martín de la ciudad de

Concepción con el fin de concretar la compraventa del vehículo, para luego la víctima

efectuar un desplazamiento patrimonial de monto de $ 7.800.000.- en dinero efectivo a

favor de la imputada, quien a su vez le hizo la entrega del vehículo, las llaves y

documentos. Posteriormente en horas de la tarde la víctima tomó conocimiento a través

de la llamada de un funcionario de la notaría, que el vehículo no podía ser inscrito a su

nombre pues presentaba encargo por robo, resultando de esta forma perjudicada en la

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

suma antes indicada, para luego hacer entrega del vehículo en forma voluntaria a su

propietaria doña Ingelore Gunther Reyes.

El monto total del perjuicio es de $ 245.790.000.-” (sic)

A juicio del Ministerio Público y la parte querellante los hechos antes descritos

son constitutivos de 18 delitos consumados de estafa, previsto y sancionado en el

artículo 468 en relación al 467 N°1 del Código Penal; y N°2 en el caso de las víctimas

Ricardo Silva Beraza y Boris Tellería D”Angelo, en carácter de reiterados.

También configuran 14 delitos de uso malicioso de instrumento privado

mercantil, previsto y sancionado en los artículos 193 N°1, 2 y 4; 197 y 198 del Código

Penal, en grado de desarrollo frustrados, y en carácter de reiterados.

En todos los delitos, se estimó que la acusada ya individualizada participó en

calidad de autora, según lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal.

El Ministerio Público y la parte querellante estimó que en la especie respecto

de la acusada no concurren atenuantes de responsabilidad penal, y que le perjudica la

agravante del artículo 12 N°15 del Código Penal.

Por lo anterior solicitan se le condene, por los delitos de estafa reiterada en

concurso medial con los delitos de uso malicioso de instrumentos privado mercantil,

la pena única de 15 años de presidio mayor en su grado medio, y multa de 15

UTM, más las accesorias legales y las costas de la causa.

TERCERO: Alegatos de apertura, clausura y réplicas de Ministerio Público y

querellante.

Que en su alegato de apertura, la representante del Ministerio Público

sostuvo que acreditará que la acusada en el periodo de tiempo referido, defraudó a

diferentes personas a nivel nacional. Ella era la principal protagonista, ya que

´participaba en la etapa de defraudación, supuesta adquisición de vehículos y en la

venta de ellos. Son delitos reiterados, diferenciados los que vendieron sus vehículos,

perjudicados no solo en términos materiales sino también emociona y familiar.

También está el grupo de los que compraron vehículos, ahorraron para ello,

pero debieron devolverlos. No se elimina la defraudación por la devolución de

vehículos.

La acusada actuó en forma directa, libre, premeditada, con control de acciones

y de manera consciente. Se tratará de decir que la acusada era el eslabón más débil de

una organización criminal, que era manipulada, pero eso no quedó demostrado en

modo alguno, ya que su extracto de filiación tiene más de 20 páginas.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

17

Los documentos mercantiles con los que operó fueron robados, o se falsificó las

firmas.

La prueba en su conjunto permitirá arribar a la decisión de condena.

Posteriormente en su alegato de clausura, señaló que, sin perjuicio de la

declaración de la imputada, toda la prueba fiscal era suficiente para probar los hechos

de la acusación.

En efecto, se acreditaron los hechos de la acusación constitutivos del delito de

estafa y uso malicioso de instrumento privado mercantil, y en este último caso lo

cierto es que Gladis Bahamondes utilizó diversos cheques que fueron protestados por

diversas causales, así, se trataba de instrumentos falsos, pero estima que el delito fue

en carácter de frustrado, porque pese a que los cheques se depositaron fueron objeto

de protesto y no sirvieron ni tuvieron éxito para dar por pagadas las sumas de dinero

que fueron solicitadas por las víctimas.

En cuanto a la estafa, concurren todos los elementos del tipo penal: el engaño

que indujo el error, una puesta en escena que se vio reforzada por la propia acusada

coludida con un tercero, quien se presentaba como esposa, pareja o sobrina de un

supuesto comprador y realizaba muchas más acciones que solo presentarse a recibir

un vehículo, pues se contactaba directamente con las víctimas y llegaba acompañada

de un sujeto para la revisión de los autos. Hizo presente la fiscal que a través de un

gran esfuerzo se logró aunar todas estas causas, que de otro modo pudieron tener un

destino distinto, aquí, el objeto era aunar criterios y lograr una condena que cree debe

ser ejemplar. Había un tercero que hacía las veces de mecánico familiar que veía el

auto para que la acusada decidiera comprarlo, en el caso de las compras, agregó que

dos de las víctimas eran adultos mayores a la fecha de los hechos, lo que debe ser

considerado para efectos de la extensión del mal causado, aquí don Ricardo Vargas y

Milton Valenzuela quedaron “de brazos cruzados” producto de esta situación, incluso

uno de ellos sufrió un accidente cerebral después de la estafa, en otros casos, la misma

acusada se presentaba como mandataria para la venta de los autos, en que fue víctima

entre otros don Boris Tellería, ya que actualmente tener un auto no es un lujo, es una

herramienta de trabajo, como don Roberto Aliste, también adulto mayor, quien

reconoció que luego de lo sucedido se quiso lanzar desde un barranco pues perdió

todos los ahorros de su vida. Por su parte, doña Elizabeth Bucarey, enfermera, juntó

dinero para tomar un trabajo en una zona apartada y debió renunciar por falta de

movilización, y hasta el día de hoy hay personas que perdieron todos los ahorros de su

vida.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

A continuación, hizo presente que la restitución de un vehículo al dueño

original no elimina ninguno de los dos delitos, en cada caso son estafas de carácter

consumado, y en cuanto al otro elemento del tipo penal, el error, todos los despliegues

efectuados hacen incurrir en un error a las víctimas, que suponen un desplazamiento

patrimonial con la convicción de haber adquirido un vehículo libre de todo gravamen

y de haber pagado el precio. Aquí, la acusada utilizó cheques sustraídos, voucher

falsos como en el caso de Claudia Zamora y el señor Cordero, que daban cuenta de

supuestas transferencias o voucher verdaderos que escondían el depósito de un

documento mercantil fraudulento, situación informada por los titulares de las cuentas

corrientes de los cheques sustraídos.

Agregó a continuación que la acusada tenía pleno conocimiento de lo que hacía,

no hubo manipulación ni desconocimiento de lo ilícito de la conducta.

En cuanto al perjuicio patrimonial, generó consecuencias dramáticas en los

afectados y espera el tribunal pondere la extensión del mal causado por los delitos, se

trataba de personas comunes, de esfuerzo, que vendían en situaciones apremiantes o

esperaban mejorar sus expectativas laborales, en este punto, menciona a Daniel

Ramos, que fue el primer testigo, que vive en un zona rural apartada y sin locomoción;

doña Claudia Zamora que vendió el auto para financiar la operación de su hermana;

doña Yasna y su esposo, que juntaron dinero para comprar un auto y cambiarlo; don

Jonathan que vendió su auto por cambio de trabajo; don Michell, chofer de locomoción

que esperaba mejorar sus condiciones de vida; y Karen Parada lo mismo, junto con el

florista don Ricardo Vargas, lo mismo Ricardo Silva que adquirió deudas para comprar

el auto, don Marcelo Gálvez, agricultor y todo el resto de los afectados. Toda la prueba

documental y testimonial da cuenta de los ilícitos, y los documentos dan cuenta del

poder que se entregó a Gladis como mandataria, de los voucher, publicaciones,

cartolas bancarias y además todos reconocieron a la acusada.

En cuanto a la teoría del caso de la defensa, entiende que el hecho que la

acusada haya sido la cara visible de una banda no aminora su responsabilidad, sino

que lo aumenta, pues formaba parte de una agrupación, de lo que se advirtió a lo largo

de toda la investigación. Ella recibió la hospitalidad de las víctimas y abusó de esas

personas y las engañó despreciando su situación de vulnerabilidad.

En cada caso la acusada se benefició absolutamente de la situación, y no se

trató de sumas menores, incluso hubo una transferencia de $8.000.000 en efectivo

directamente a su cuenta, según informó don Rodrigo Abdala.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

19

Otro elemento a tener en cuenta es que hubo un vehículo del caso 2, en que la

acusada recibió un poder por parte de Carlos Tello, y luego se transfirió el auto a su

nombre y luego lo vendió a don Cristian Vidal. Aquí, los funcionarios policiales

incorporaron sus relatos para el juicio y ponderación del tribunal. Cabe señalar que de

no mediar la presencia de la acusada el delito no se habría podido ejecutar, era un

situación conocida y aceptada por la acusada, no hay engaño ni manipulación, se debe

contrastar esta circunstancia con el enorme extracto de filiación y antecedentes que

presenta, con una carrera delictual desde el año 2012 al año 2024, no es una persona

que ignoraba las consecuencias de su actuar, sino que era una autora del 15 N°1 del

Código Penal, que en el juicio entrega un relato acomodaticio a sus intereses para

efectos de una eventual condena.

Tampoco se probó que haya sido una persona que haya sido manipulada por

terceros, sino que ella misma ha decidido desplegar esta carrera delictual a lo largo

del tiempo, en tanto la perito no tuvo a la vista ningún antecedente para emitir sus

conclusiones, como no sea la carpeta investigativa y entrevista con la propia acusada

de esta causa. De modo que no debe ser valorada al momento de determinar el

quántum de la pena o forma de cumplimiento.

Por todo lo anterior se han probado los elementos del tipo penal de estafa.

Igualmente, el uso de instrumento mercantil fue utilizado como un medio para

cometer el delito de estafa el cual es más grave, estando ambos delitos en carácter de

reiterado, y es el delito de estafa el que se debe sancionar en el caso que nos convoca,

utilizando como medio documentos mercantiles falsos.

En su réplica, indicó que en cuanto a la colaboración se debe sopesar la acción

de la acusada en estrados, no la actuación procesal de su defensa, y estima que si no

concurre un concurso medial se puede estimar el uso del documento mercantil como

un medio para cometer el delito.

En cuanto al error de los bancos, de trata de una situación que aprovechó la

acusada para cometer el delito y cada una de las estafas son independientes entre sí y

consumadas, independiente de la recuperación del vehículo.

La abogada querellante, en su alegato de apertura indicó que es relevante

considerar que los hechos imputados a la acusada violentaron el patrimonio de su

representado y las demás víctimas, violando así la buena fe que debe imperar en el

traspaso de bienes muebles. Fue una puesta en escena de la acusada en conjunto con

otras personas, siendo ella la cara visible y quien que logró articular una apariencia

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

20

para engañar a las víctimas vulnerando su patrimonio, el que han conseguido con

mucho esfuerzo durante su vida causando un daño familiar irreparable.

Es así, como se probará que la acusada realizó una puesta en escena criminal

para engañar a múltiples personas construyendo un ardid para engañar a las víctimas,

y su actuar reiterado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad, por lo que

debe responder por sus actos frente a la Ley.

Posteriormente, en su clausura, señaló que comparece por la víctima Ricardo

Silva, quien en agosto del año 2023 vendió su vehículo en la comuna de San Bernardo

a la acusada, quien le pagó mediante el depósito de documentos de terceros en el

Banco Falabella, los cuales fueron protestados, no concretándose el pago del precio,

siendo víctima de una estafa.

Luego el vehículo fue vendido a un tercero identificado como Boris Tellería en

la comuna de Macul, por lo que, en definitiva, su representado sufrió la pérdida de su

vehículo y, además, tuvo costos adicionales porque el señor Tellería condujo el

vehículo reiteradamente por la región metropolitana, lo que acarreó para el señor

Silva, el pago de multas de TAG por sumas cercanas a los seiscientos mil pesos,

causándosele un perjuicio enorme. Adicionalmente, el vehículo presentó problemas

mecánicos y tuvo que hacerle reparaciones, generándosele un detrimento económico

adicional.

Cumpliéndose los requisitos de los tipos penales indicados en la acusación,

solicitó se imponga la pena correspondiente al delito de estafa en concurso con el

ilícito de uso malicioso de documentos bancarios privados.

Finalmente, agregó que la pericia presentada por la defensa no aportó

elementos que digan relación con eximir a la acusada de responsabilidad como autora

de los hechos.

En la réplica, indicó que adhiere a lo señalado por la fiscal, poniendo énfasis en

que la restitución de los vehículos son gestiones posteriores a la comisión del delito.

CUARTO: Alegatos de apertura, clausura y réplica de la Defensa.

Que, en su alegato de apertura, la Defensa señaló que su representada

declarará con el fin de colaborar en el esclarecimiento de los hechos, establecer su

participación, la forma en que actuó en ellos, revelará la identidad del copartícipe

quien pauteaba los movimientos y contactaba a los vendedores de vehículos, e indica

lo que debía hacer. No hay eslabón más débil, pero sí una auto incriminación que

determinó que toda la investigación se dirigiera contra la acusada y no contra el

hombre que estaba detrás quien tenía el dominio del hecho y era la cara visible. Esa

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

21

declaración alivianará la carga probatoria del Ministerio Público. En cuanto a las

calificaciones jurídicas cuestionará algunas por temas valorativos e interpretativos,

concursales, lo que reservará para la clausura.

Posteriormente, en su alegato de clausura indicó que su representada

inauguró el juico declarando, renunciando a su derecho a guardar silencio, con el

objeto de colaborar en el esclarecimiento de los hechos, y le parece que, de acuerdo a

ella, siendo honesta y llana, asumió su participación en los hechos y dio cuenta de las

circunstancias en que se produjeron. Indicó que quien urdía todo esto, buscaba los

vehículos y la guiaba para participar en ellos, lo que no fue negado, era Iván Cortés

Mancilla, y aportó el dato de Ricardo Pacheco como alguien que la acompañaba en los

hechos. Cree que esa declaración debe valorarse relacionándola con la actitud

procesal de la Defensa, pues hubo muchas peticiones de rendición de prueba,

inconsistencias de datos, modalidades de comparecencia, que allanaron el camino de

la prueba de cargo, e hicieron que el juicio fuera más breve, ahorrándose un tercio la

duración del juicio. Por ello cree que la colaboración sustancial al esclarecimiento de

los hechos es concordante con la actitud procesal de la Defensa. Distinta es la

cooperación eficaz, consistente en reconocer participación. También la acusada señaló

a los copartícipes, lo que permitirá al Ministerio Público investigarlos y corroborar lo

planteado para perseguir la responsabilidad de ellos.

También la acusada contextualizó, al igual que la perito, sobre la biografía de la

enjuiciada. Sobre eso ahondará en la audiencia de determinación de pena.

Discrepa del planteamiento acusatorio en cuanto a que no existe un concurso

medial. El Ministerio Público señala que el uso malicioso de instrumento privado fue

un medio para cometer la estafa. Coincide en que no es un delito independiente,

porque estima que el uso malicio de instrumento privado mercantil es una

falsificación por asimilación de los art 196 y 197, y este último señala que el que con

perjuicio de terceros cometiere alguna falsedad, y en el inciso segundo señala las

penas cuando ocurren en documentos mercantiles. Eso provoca que la doctrina,

considerando el tenor de esa morma, estima que el perjuicio constituye un elemento

del tipo penal o una condición objetiva de punibilidad, por lo que no genera grados

intermedios de comisión. Etcheberry señala que es una forma específica de fraude, y

hay distintas modalidades, que no se concreta ya que el uso malicioso de instrumento

privado mercantil solo constituye un eslabón que es parte del error, para generarlo en

la persona de la víctima y generar una disposición patrimonial, que ya está pagado el

precio. El depósito que en algunos casos hizo la acusada, hizo que entregara un

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

22

comprobante de ello, sin diferenciación de si lo que se deposita es un cheque u otro

documento, y la transferencia se hacía por un poder que la habilitaba para agotar el

delito, esto es, transferírselo a un tercero sin que antes fuera descubierto.

El uso del instrumento mercantil falso era la modalidad de comisión del

engaño, no para obtener una disposición patrimonial persé, y el uso se castiga como

asimilándolo a una falsificación porque no se puede establecer esto último.

No existe concurso medial porque ese delito esta frustrado, ya que exige

perjuicio para terceros, es solo parte del engranaje que determina el engaño para

generar el error y obtener la venta de los vehículos pactados por otra persona. Cree

que lo que existe no es un concurso medial, sino un concurso aparente de leyes

penales que debe ser resuelto por el principio de consunción o absorción, y el

Ministerio Público da la razón al indicar que el uso malicioso era parte del engranaje

del engaño cometido para generar la disposición patrimonial.

Cree que deben aplicarse las normas del artículo 467 inciso primero y las penas

aplicables son las del artículo 467 N°2 ya que la cuantía de la estafa es superior a 40

UTM y no pasa de 400, esto último que es aproximadamente 16 millones de pesos.

Ninguno de los hechos supera esa cuantía, por lo que todas las estafas son del articulo

467 N°2 del Código Penal. Y luego debiera aplicarse el artículo 351 del Código

Procesal Penal.

Y en su réplica, dijo que no cuestiona el grado de desarrollo del delito en los

tres casos en que se logró la restitución del vehículo, e insiste en que se trata de un

concurso aparente de leyes penales.

QUINTO: Declaración de la acusada.

Que la enjuiciada Gladis Bahamondes Vera, en la oportunidad prevista en el

artículo 326 del Código Procesal Penal, renunció a su derecho a guardar silencio y

prestó declaración como medio de defensa, señalando que la persona que buscaba los

vehículos era su ex pareja, padre de sus dos hijos, quien estaba privado de libertad en

la cárcel de Valdivia. Se comunicaba con las personas, le mandaba a dejar los cheques

ya listos, y ella se juntaba con las personas en Linares, Olmué, Limache. El buscaba a

las personas por Market Place, se comunicaba con ellos y le mandaba sus números.

Ella viajaba, se juntaba con ellos, revisaba los autos, les depositaba el cheque que ya

iba listo, iba a la notaría, le hacia el papel notarial y así ella podía vender después el

vehículo. Luego se juntaba con personas para venderlo, viajó a La Serena, Quilpué,

Olmué, Viña del Mar, Valparaíso, San Bernardo, Talcahuano, Concepción. En estas dos

últimas partes los vendía, los pagos eran en efectivo y ella se ganaba 100 mil o 200 mil

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

23

pesos, y el resto se los depositaba a su ex suegra, mamá de su ex pareja. Él se los

repartía con sus compañeros de delitos que tenía.

Cuando empezó a hacer esto tenía 3 hijos, ahora tiene 5. Hizo daño con lo que

hizo, pero nunca pensó que era un delito, sabía que era una estafa, pero no pensó que

se le iban a ir juntando e iba a llegar a juicio y arriesgar tantos años, ya que tiene 5

hijos, de 2, 4, 12, 13 y 15 años. Era la cara visible y por eso está aquí. Su ex pareja está

en libertad, bien, la otra persona está presa en Valdivia.

Sabe que fue culpable de todo, por necesidad, se fue por el lado fácil y ahora

está pagando las consecuencias de lo que hizo.

A las preguntas de la Fiscal, sostuvo que recuerda a Daniel Ramos Gálvez,

quien le vendió una camioneta Mitsubishi color gris. Tenían un rango para vender de

24 a 48 horas, por el tiempo de la orden de no pago. Si eso pasaba o tenía encargo por

robo, la dejaban en un lugar X que le decía su ex pareja. La camioneta referida quedó

en un taller en Temuco, no sabe qué más pasó con ella.

Los autos que no vendían se dejaban, uno en su caso lo dejó cerca de una

Comisaría. Y los que aparecían con encargo por robo se dejaban en cualquier parte. No

tiene licencia de conducir, pero sí sabe manejar.

No sabe el taller en que quedó la camioneta.

Tuvo entrevista con una asistente social, por un peritaje, una o dos veces. Fue

por zoom. No le entregó documentos a ella ya que está presa y no tiene cómo hacerlo.

A las preguntas de la abogada querellante indicó que el nombre de su ex

pareja es Iván Lucas Giuliano Cortés Mancilla. No tiene apodos. Otra persona que

trabajaba con él, quien se llama Marcos Sotomayor Cofré, que está detenido, y su

señora se comunicaba con ella y le dejaba los cheques hechos. No sabe cómo Marcos

los obtenía. Tenía talonarios de distintos Bancos. En la cuenta de su ex suegra se

depositaba parte del dinero, su nombre es Rita Mancilla. También una persona la

acompañaba de repente a revisar los vehículos, y era Ricardo Pacheco. Le mandaban

el pasaje comprado en bus. Respecto a los trámites notariales, no sabe si funcionarios

tenían conocimiento de los hechos, pues ella iba como cualquier persona. Sus hijos

quedaban al cuidado de su mamá, pero ella no sabía lo que hacía.

A su Defensa, respondió que su ex pareja es el papá de sus hijos más pequeños,

Ignacia y Jason, de 4 y 2 años, respectivamente. Su relación duró 7 años. Cuando

ocurrieron los hechos él estaba privado de libertad, desde 2017 o 2018. Salió en

diciembre de 2024. Tuvo hijos con él ya que tenían venusterio. Decidió hacer esto

porque estaba enamorada.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

24

Cuando Iván cayó preso estuvo en Puerto Montt, Temuco, Valdivia. Ella

trabajaba en una pesquera en Puerto Montt, pero no le alcanzaba por los tres hijos y

estaba embarazada. Él le dijo que este delito era blanco, como que no tenía condena.

Le explicó todo lo que tenía que hacer con su amigo, por teléfono. Se lo explicaron

varias veces. Iban a la notaría y ella hablaba con Iván y éste le explicaba lo que hiciera,

lo mismo en el banco. De repente también les pedía a las personas que le pasaran el

teléfono, y hablaba con los vendedores. Y también le decía que luego se fuera para

Talcahuano, Concepción, y que él subía los autos a Market Place, o se habría Facebook

con distintos perfiles, y subía los vehículos a la venta.

Él se comunicaba con la gente y ella debía ir a Concepción o Talcahuano, ya que

él lo ubicaba en un Facebook en esa ciudad. Esas publicaciones las subía él desde la

cárcel o su amigo. Ella o su acompañante le sacaban fotos al auto, y él las subía a

Facebook, el precio, su número de contacto, y él negociaba. Le decía que se juntaran

con ella, decía que era su señora o pareja. Exigían el pago en efectivo. Los vendedores

ya sabían porque habían hablado con él. Con el dinero en efectivo ella sacaba lo que

era suyo, 100 o 200 mil, y el resto lo depositaba a la cuenta de la mamá, a una cuenta

RUT. A veces se demoraba como dos días, ya que no podía recibir tanto. Rita Mancilla

sabía lo de su hijo, varias veces le pasó a ella plata en efectivo.

La parte que sacaba ella la definían entre los dos. También a veces le daban una

parte a quien la acompañaba, Ricardo, ya que él tenía licencia de conducir, ella no.

Ricardo la acompañó unas 12 o 13 veces. Además, porque andaba con mucha plata en

efectivo.

En ese tiempo vivía en Puerto Montt con su mamá, luego a Temuco.

Ha estado presa antes, ha hecho otras condenas.

Recuerda el viaje a Viña del Mar en abril de 2022, haber comprado un Kia

Cerato, se juntó con el dueño, lo revisaron, Iván la llamó y le dijo que le pasara al

dueño, habló con él, cerró el negocio, le dijo que la había mandado a ella porque no

podía viajar. Negociaba con el dueño, luego iban al Banco y a la Notaría. Le decía que

depositara un cheque por caja, que fueran a la notaría, le entregaran las llaves, los

documentos, siempre le decía que tenía que pedir las dos llaves, la original y copia.

Entraba con las personas dueñas de los autos a depositar al Banco, sacaba el

cheque de un talonario que ya estaba hecho. Les entregaban el comprobante y ella a

los dueños de los autos. Nunca rellenó un cheque, venían siempre listos ya que Iván o

Marcos le pedían los datos a las personas, que la iban a mandar a ella con los

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

25

documentos justos, y a ellos los rutificaba, y les pedía el número de cuenta para el caso

que se cerrara el negocio. Iván buscaba los vehículos por Market Place, o Facebook.

En este caso de abril de 2022 del Kia Cerato, le pasaba al dueño el comprobante

del depósito en el banco, previo a sacarle una foto. Usaba dos teléfonos, uno personal y

el otro que era solo para cuando la llamaba Iván.

La tomaron presa en el registro civil de Talcahuano, ya que el dueño tenía GPS

y le incautaron chequeras hechas y un teléfono donde estaba toda la información.

La operación tenía que hacerla entre 24 y 48 horas, ya que el dinero aparece,

pero retenido, la cajera le decía que era protocolo del Banco, que debía esperar 24 a

48 horas para ver que el cheque tuviera fondos o nombres o firmas malos. Aparecía en

el saldo, pero no disponible. Las personas a las que les compraba estaban al lado de

ella en el Banco. Les mostraba los cheques que ya estaban hechos.

En septiembre de 2022 también viajó a Viña del Mar, y compró un Kia Sportage

color blanco. Fue a un Banco cerca del terminal, y la notaría también quedaba cerca.

Cree que se compró en 16 millones y tanto. Fue pagado en la misma forma. Cuando

eran arriba de 10 millones Iván le mandaba dos cheques. Ese vehículo lo vendió

después en Concepción o Talcahuano.

Recuerda en mayo de 2022 una operación en San Antonio de un SSang Yong

Action, que no se pudo vender ya que le pusieron encargo por robo. Iván tenía una

aplicación en el teléfono en que consultaba las patentes, y le avisaba si estaba limpia o

si tenía encargo. Usaba el vehículo para volverse, en los controles de Carabineros

Ricardo manejaba, les pedían papeles del vehículo, les comentaba que habían viajada a

comprarlo, que estaba recién comprado. Carabineros veía que estaba todo en regla,

por el mandato y los papeles, y los dejaba pasar.

En noviembre de 2022 estuvo en San Bernardo, compró un Kia Sportage plomo

en 21 millones. Ese auto no se pudo vender y quedó en Temuco. Iván le avisaba si el

auto tenía encargo, le decía que lo dejara y se fuera en bus. Una vez dejó uno

estacionado en el terminal de Linares, se bajó, y se fue en bus a Temuco.

Quien la acompañaba era Ricardo Pacheco Sepúlveda quien la acompañó 12 o

13 veces. Otra vez viajó con una mujer llamada Dafne, y otra vez con otra mujer, todas

conocidas de Iván. Cuando fue con Dafne manejó ella. Y con la otra mujer, manejó ella.

Iván siempre disponía que ella estuviera acompañada, por el dinero en efectivo La

idea era vender lo antes posible los vehículos para que los cheques no salieron con

orden de no pago.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

26

Respecto a la camioneta Mitsubishi L200 en Temuco, la dejó en un taller

porque estaba con encargo por robo, no se podía vender. Iván le dijo que la dejara en

un taller en la población Pedro de Valdivia en Temuco.

Respecto al hecho de febrero de 2023, fue relativo a una Hyundai Santa Fe, no

recuerda el valor de compra. Ese auto lo vendió luego en Talcahuano.

En marzo de 2023 hizo otra compra en Independencia, no recuerda de qué

vehículo. Recuerda sí de una camioneta Nissan Terrano, que parece que se compró en

11 o 12 millones. Se vendió al parecer en 7 millones en Talcahuano.

No recuerda un hecho en San Bernardo en septiembre de 2023. Sí una Kia

Sportage roja, pero no el monto de compra. Ese auto se vendió en un monto que no

recuerda.

En cuanto a un hecho en La Serena en agosto de 2022, compró una camioneta

Dimax, doble cabina, color rojo. Luego viajaron a Concepción para venderla, pero no lo

pudieron hacer porque tenía encargo por robo. El vehículo fue recuperado.

También una Mitsubishi L200 color gris, que vendió en 7 millones y medio en

Talcahuano. Fue una venta que Iván acordó con el sujeto, y le pasaron la plata en

efectivo. No mostró mandato ni papel notarial. Eso fue como que se la vendió en

prenda.

Recuerda haber adquirido en La Serena una Nissan Terrano color gris, no

recuerda monto ni si la pudo vender.

En cuanto a un hecho en Colina fue respecto a una Ford Ranger oscura, doble

cabina, 4x4, en febrero 2023. Andaba con Ricardo y la vendieron luego en una notaría

en Temuco.

Recuerda haber viajado a Valparaíso en marzo de 2022, se la compró a un

sujeto que trabajaba en la marina. No recuerda si se vendió posteriormente.

En cuanto a un hecho de junio de 2022 en La Ligua, se trató de un negocio

respecto a un auto que le compró a un hombre. No recuerda si lo pudo vender. Estaba

a nombre de un amigo parece.

En cuanto a hechos de Linares, en junio de 2022, se trató de una compra

efectuada de un vehículo que no recuerda, ni tampoco si se vendió posteriormente.

Respecto a hechos de abril de 2022 en Limache, compró una RAV 4. Ese auto se

vendió luego en Concepción.

Fue detenida el 2 de junio de 2024, por orden de arresto. Estaba en su casa y un

vecino tiró una piedra, por eso llegó Carabineros, le pidieron el carnet y le dijeron que

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

27

tenía 2 órdenes pendientes. El papá de sus hijos no se ha hecho cargo de sus hijos, ni

de los hechos.

Reconoce los hechos, que fue ella, lo hizo por necesidad, no puede justificarse y

“que sea lo que Dios quiera” y pide disculpas a la gente que le hizo daño.

A las preguntas del Tribunal, indicó que los cheques se los iban a dejar, la

señora del compañero de Iván, de Marcos Sotomayor. Eso fue en Temuco. Los pasajes

se los mandaba por WhatsApp Iván o Marcos. Se juntaba con los dueños. Una vez que

el trato ya estaba cerrado, iban al banco, le entregaba el comprobante al dueño e iban

a la notaría que dijera el dueño. Era un poder para vender, ceder o transferir. Decían

en la notaría que necesitaban el papel notarial, y les hacían el mandato.

A las nuevas preguntas de la Fiscal, dijo que ha hecho condenas hace años

atrás, de 3 años y 1 día, esa es la más alta, por un robo con violencia. También ha

cumplido condenas bajas por hurto, también por microtráfico. La mayoría de las veces

los clientes entraban con ella, otras veces la esperaban afuera o se sentaban dentro.

Siempre dijo a las personas que depositaría con cheques, a veces incluso lo miraban.

A las nuevas preguntas de la Defensa indicó que Iván cuando hablaba con los

vendedores, les decía que ella llevaría los cheques listos y depositaría. No le indicaron

nunca nada de un vale vista. Entregó a los vendedores siempre el comprobante de

depósito. Se acomodaba siempre a las instrucciones que le daba Iván. Nunca se puso

de acuerdo directamente con las personas para juntarse. En la fase de la venta de los

vehículos, lo hizo en Talcahuano, Concepción y Temuco. Iván acordaba donde se

debían vender.

Al otorgarle la palabra en la ocasión prevista en el artículo 338 inciso final del

Código Procesal Penal, nada señaló.

SEXTO: Que según lo indica el auto apertura de juicio oral, los intervinientes no

arribaron a convenciones probatorias. Se dedujo querella por parte de Ricardo Silva

Beraza, quien no dedujo demanda civil.

SÉPTIMO: Prueba rendida por la parte acusadora.

Que el Ministerio Público y la parte querellante, a fin de acreditar su pretensión

punitiva, rindieron la siguiente prueba:

1.- Prueba relativa a la víctima Jonathan Castro Nahuelpán.

I.- Prueba Testimonial, consistente en los asertos de:

1.- Jonathan Oxiel Castro Nahuelpán, 26 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en abril

de 2022 decidió vender su vehículo porque se trasladaba a Arica, era un Kia Cerato

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

28

año 2011 color gris patente DHBG-93, lo publicó en $7.600.000 en Yapo y Market

Place, con las especificaciones y fotos del auto y su teléfono. Lo contactó una persona

que dijo llamarse Victoriano Navarrete, lo llamó a los dos días y también por

WhatsApp, le dijo que trabajaba por turno en Puerto Montt, que no podría asistir a ver

el auto pero que estaba interesado. Le dijo que vendría su esposa a ver el vehículo a

Viña del Mar. Le dijo que tenía una cuenta empresa y podría transferirle el dinero en

su totalidad. Le pidió sus datos bancarios y correo electrónico, los que le envió. Se

juntó con la esposa el 19 de abril de 2022, ella llegó al terminal, la fue a buscar, se

juntaron como a las 9 de la mañana. Ella venía con un supuesto cuñado, una persona

de unos 25 años, ojos claros. Los recogió y fueron a ver el auto para que lo probaran.

El vio la parte mecánica, le gustó y fueron a una notaría a realizar un poder simple que

Victoriano le pidió. Fueron a la notaría Farren, efectuaron el poder con vigencia de 30

días con la esposa del sujeto, Gladis Bahamondes. Redactaron el papel. Pasaron los

carnets, y realizaron el poder para que el vehículo quede a nombre de Victoriano. Le

aviso a él una vez que estaba todo listo, y ella también, para efectuar la transferencia.

Dijo que esta listo y le llegó un correo del Banco Santander diciendo que estaba listo,

se metió a la página del Banco Estado y le aparecía un depósito retenido por

$7.600.000. Le dijo a él que estaba retenido, él le dijo que consultaría al contador y lo

llamaba. Lo llamó y le dijo que por ser diferentes bancos la transferencia se demoraba

24 horas en hacerse visible. Confió, le entregó las llaves y documentos del auto a la

esposa y cuñado y esperó 24 horas. Revisó y ya no le aparecía la plata retenida, no

figura nada. Se dio cuenta que era una estafa, buscó en Google los nombres y le

aparecieron antecedentes de estafa. Fue a la 2° Comisaría de Carabineros de

Valparaíso e hizo la denuncia. Hasta el día de hoy no ha tenido noticias del vehículo.

La mujer era de estatura mediana y tenía un tatuaje en la mano. Cree que

estaba embarazada. La reconoce en la sala como la acusada del juicio.

Su auto lo pagó con un crédito de consumo por 3 años y medio. Al momento de

entregarlo aun pagaba el crédito, y lo tuvo que seguir pagando hasta su totalidad.

En el momento de los hechos trabajaba en la Armada.

En el Banco le dijeron que los depósitos fueron con cheques de terceros, y que

los habían rechazado.

Logró que su auto quedara con encargo por robo, pero antes de ponerlo, el auto

se transfirió. No lo ha recuperado.

Se le exhiben documento 4 y señala que es su cartola del Banco donde aparece

el depósito por $7.600.000 con fecha 19 de abril de 2022.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

29

Se le exhibe documento 5 y señala que se trata del poder simple otorgada a

Gladis, de fecha 19 de abril de 2022 en la notaría Farren.

Se le exhibe una fotografía de los otros medios de prueba, y señala que se

trata de su vehículo en la publicación que efectuó, lo mismo que en las imágenes del

N°2 del mismo acápite, en que aparecen las características del vehículo, año, etc.

Le entregó el auto a Gladis y a su supuesto cuñado. Ella dijo ser la esposa de

Victoriano Navarrete.

Se le exhiben los otros medios de prueba N°4, y señala que se trata del correo

que le llegó del Banco Santander donde aparecía la transferencia por $7.600.000. En el

N°3 señala que se aprecian las conversaciones por WhatsApp con el sujeto Victoriano

Navarrete guardado con el nombre “Victoriano venta del auto”, en que él le pidió sus

datos bancarios y él se los entrega.

No fue preguntado por la abogada querellante ni el Defensor.

2.- Rodrigo Andrés Coronado Rojas, 42 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que todo

partió el 19 de abril de 2022, oportunidad en que estaba buscado un vehículo para

comprar y, en Market Place, vio un automóvil Kia modelo Cerato, año 2011, color gris

plata. Hizo las consultas, y le respondió el vendedor desde la comuna de Concepción,

diciéndole que el vehículo estaba disponible, en buenas condiciones y con todos sus

papeles al día. Le señaló, además, que no estaba en Concepción en ese momento, por

lo que dejó una carta poder a una tía para hacer el trámite, y que vendía el auto

porque su esposa tenía problemas de salud y necesitaba dinero, encontrándose en ese

momento en la ciudad de Viña del Mar. A continuación, le dio el contacto de su tía que

vivía en Concepción para que se comunicara con ella, con quien acordó juntarse en esa

ciudad, cerca del terminal.

Al día siguiente llegó a Concepción y le pidió a la mujer el número de patente

del vehículo porque en la publicación no aparecía, logrando sacar el certificado de

anotaciones vigentes del auto, constatando que tenía un parte, pero la vendedora le

dijo que estaba pagado y que no había problemas.

La mujer venía acompañada de un joven, con quienes revisó el vehículo y

decidió comprarlo, dirigiéndose al Registro Civil de Concepción a hacer la

transferencia, que se hizo de forma normal. Ahí le pagó en efectivo a la señora la suma

de $5.700.000, retirándose cada uno a su domicilio.

A los dos días lo contactó una persona por Facebook preguntándole si había

comprado un vehículo con esas características, responde que sí, y la persona le

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

30

informa que ese vehículo era de él porque lo habían estafado y tenía que devolvérselo.

Le manifestó a esa persona que había comprado el vehículo de forma legal en el

Registro Civil, y le dio su número para que lo contactara. Ahí fue a Carabineros, donde

le dijeron que no había nada, pero que había una aplicación llamada “Auto Seguro”,

donde se podía determinar si el auto tenía encargo por robo. Lo revisó y aparecía todo

en orden, por lo que mantuvo el auto por dos semanas en su poder, hasta que lo

vendió en la suma de $6.200.000 atendido que estaba todo en regla hasta ese

momento en los sistemas que consultó.

No recuerda el nombre del sujeto que le dio el vehículo, solo a la señora Gloria,

con quien hizo el negocio en el Registro Civil.

Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que es el vehículo Kia

Cerato que describió, placa patente BHBG93.

Se le exhibe documento 5 y señala que es la carta poder que llevaba la mujer el

día de la compra del auto, de 19 de abril de 2022, donde aparece como mandataria

doña Gladis Bahamondes, rectifica que ese era el nombre de la vendedora, no Gloria

como indicó previamente.

Reconoce a la acusada presente en la sala como la mujer que le vendió el

vehículo con la carta poder. Señala que con ella no hubo mucha comunicación, sin

embargo le ratificó que era la tía del vendedor, y coordinó la reunión telefónicamente

con ella.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que Gladis le dijo que el

vehículo estaba disponible y coordinó todo para juntarse con ella con Concepción.

No fue contra interrogado por la Defensa.

3.- Victoriano Humberto Navarrete Novoa, 35 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 19 de

marzo de 2021, con la intención de mejorar su comodidad familiar, decidió comprar

un vehículo Chevrolet Sail, año 2019, color gris, en Market Place de Facebook. Luego

de hacer la compra, se le dijo que el vehículo tenía una prenda, pero que se levantaría

al día siguiente y se haría la transferencia. Pasó el tiempo, fue a pagar el permiso de

circulación del vehículo y se percató que tenía encargo por robo.

Su abogado por instrucción del fiscal devolvió el vehículo a la SIP y firmó un

acta de entrega. Devolvieron el auto al propietario legal, y su abogado presentó una

querella por estafa. Después le empezaron a llegar citaciones, amenazas y acusaciones

en que lo culpaban como estafador, mostraban una foto de su carnet que le había

enviado a la persona que le vendió el vehículo. Con eso usaron su nombre por mucho

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

31

tiempo para estafar a más personas. Aun es procesado en Quillota en una causa por

estafa donde tiene juicio el 15 de diciembre. Han usado su nombre.

Precisó que el vehículo lo compraron en Victoria, y fue su pareja a hacer la

compra. Todo se veía normal. Pagó cuatro millones y medio por el auto, y mandó su

carnet porque necesitaban sus datos para hacer la transferencia.

Ha tenido causas en todo el país: La Ligua, Talca, Vallenar, San José de la

Mariquina y en una causa está con beneficios de que la causa está suspendida por un

año. Ha ido varias veces a declarar.

En lo económico quedó de brazos cruzados con una hija recién nacida, han

dañado su imagen, ha sido denigrante lo que le ha pasado.

Presentó querella y una denuncia por usurpación de identidad.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que antes de marzo de

2021 nunca había tenido algún problema judicial relacionado a esto, solo asuntos en

Tribunal de Familia.

No fue contra interrogado por la Defensa.

4.- Marisol Julia Alejandra Romero Díaz, 51 años, quien previamente

juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que a fines de

febrero de este año la llamo la Fiscalía por un fraude con un cheque del Banco BCI, de

una cuenta que abrió y cerró el año 2013. Le dijeron que se usó en una compra de un

auto. No entrego ningún cheque en blanco de esa cuenta y tampoco en garantía. De

hecho, duró poco y la devolvió tal cual como se la entregaron. Se le exhibe documento

N°8 y señala que se trata del cheque que no emitió, dice fecha 19 de abril de 2022

pero la cuenta ya estaba cerrada. Aparece ella como titular de la cuenta 76570771. El

beneficiario es Jonathan Castro Nahuelpán, a quien no conoce y no le ha entregado un

cheque. La firma del cheque no es la suya.

No fue preguntada por la abogada querellante ni el Defensor.

II.- Prueba documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo Kia modelo

Cerato año 2011, patente DHBG.93-6, inscrito a nombre de Ida Garnica Águila a contar

del 4 de mayo de 2022, figurando como propietario anterior Rodrigo Coronado Rojas,

desde el 20 de abril de 2022, y Jonathan Castro Nahuelpán desde el 7 de diciembre de

2021.

2.- Copia de compraventa celebrada en Notaria Fisher, de fecha 06 de

diciembre de 2021, respecto del vehículo Kia modelo Cerato año 2011, patente

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

32

DHBG.93-6, celebrado entre Gonzalo Davies Umaña como vendedor, y Jonathan Castro

Nahuelpán como comprador.

3.- Informe del Departamento SEBV, respecto de vehículo patente DHBG.93-6,

que señala que mantiene encargo por estafa desde el 20 de abril de 2022.

4.- Copia de cartola bancaria de Banco Estado, del titular Jonathan Castro

Nahuelpán, fecha de emisión 19 de abril de 2022, N° cuenta: 527-7-122434-2, que da

cuenta de un depósito con documentos efectuado en esa fecha, por la suma de

$7.600.000.

5.- Copia de carta poder suscrita ante el Notario de Viña del Mar Raúl Farren

Paredes, de fecha 19 de abril de 2022, en que Jonathan Castro Nahuelpán le otorga

poder a Gladis Bahamondes Vera para vender, ceder, transferir y autocontratar el

vehículo Kia Cerato patente DHBH-93.

6.- Oficio de fecha 25 de febrero de 2025 del Banco Estado, que adjunta copia

de cheque.

7.- Comprobante de depósito Banco Estado, de fecha 19 de abril de 2022, en la

cuenta de Jonathan Castro Nahuelpán, por la suma de $7.600.000.

8.- Copia de cheque serie F13 6539327, cuya titular es Marisol Julia Alejandra

Romero Díaz, de la cuenta corriente N°76570771, del banco BCI, girado con fecha 19

de abril de 2022 por $7.600.000 en favor de Jonathan Castro Nahuelpán.

9.- Memo S/N, de Banco Estado a Fiscalía Regional Valparaíso, de fecha 25 de

febrero de 2025.

10.- Resumen de productos, cliente Jonathan Castro Nahuelpán, de fecha 24 de

febrero de 2025.

11.- Documento denominado Chequera electrónica – consulta resumen de

cuentas cliente Jonathan Castro Nahuelpán, número cuenta 527-7-122434-2.

12.- Impresión de tabla excel que da cuenta de depósito con documento,

número documento 6005270, fecha movimiento 19 de abril, abono $7.600.000.

13.- Copia de solicitud de transferencia, Servicio de Registro Civil, Región de

Los Lagos, Oficina Osorno, fecha 04 de mayo de 2022, respecto del vehículo PPU.

DHBG.93-6, solicitante Ida Garnica Águila.

14.- Copia declaración de transferencia de vehículo motorizado y giro y pago

de impuesto, Servicio de Registro Civil, Región de Los Ríos, Oficina Río Bueno, de fecha

02 de mayo de 2022 respecto del vehículo PPU DHBG.93-6, vendedor Rodrigo

Coronado y adquirente Juan Jaramillo Catalán.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

33

15.- Copia de declaración jurada, de fecha 31 de agosto de 2022, suscrita por

Juan Alberto Jaramillo Catalán.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 01 fotografía del vehículo DHBG.93.

2.- 02 imágenes de la publicación de venta de vehículo 2011 KIA Cerato, valor

$7.600.000, en la plataforma Marketplace.

3.- 04 imágenes de conversaciones de whatsapp, entre contactos “Victoriano

venta del auto”, “esposa de victoriano”, y la víctima Jonathan Castro.

4.- 02 imágenes de comprobantes de transferencia, desde la cuenta de

Victoriano Navarrete RUT 17.461.450-4, Banco Santander, a Jonathan Castro, monto

$7.600.000.

5.- 02 imágenes obtenidas desde la página de Banco Estado, correspondiente a

visualización de cartola bancaria que refleja datos de documento devuelto protestado

por un monto ascendente a $7.600.000.

2.- Prueba relativa a la víctima Cristian Rivera Araya.

I.- Prueba testimonial:

1.- José Ignacio Rachel Delgadillo, 31 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 18 o 19 de abril de

2022 sufrió un robo en su casa donde entraron 5 sujetos armados a robar un dinero

que no tenía. Le robaron sus chequeras selladas de los Bancos Scotiabank y Chile, 50 y

100 cheques. En la madrugada hizo denuncia en PDI y dio orden de no pago de esos

cheques y bloqueó las chequeras y cuentas. Luego se vio afectado pues se cobraron y

pagaron algunos cheques. Le avisaron de algunos cheques girados.

Se le exhibe documento del caso 14, el N°8 y 10, y señala que se trata de los

cheques suyos, del Banco Scotiabank, sale su nombre como titular de la cuenta, con

firma que no corresponde, y como beneficiario Oliver Flores Lupallante a quien no

conoce. No dio cheques en blanco. La firma y llenado de los cheques no es suya. Son

cheques de 25 de julio de 2022, por 10 y 11 millones de pesos. Aparecen protestados.

Se le exhiben documentos N°3, cheque de su cuenta N°26528127-53 por

$16.500.000, dice que se emitió en septiembre de 2022. La firma y letra no son suyas.

No conoce a Gladis Bahamondes.

No fue preguntado por la abogada querellante ni la Defensa.

2.- Cristóbal Jesús Antonio Vega Pérez, Inspector de Policía de

Investigaciones, 37 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio

del Ministerio Público refirió que el 10 de septiembre de 2022 estaba de guardia en

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

34

la Brigada de Investigación Criminal de Limache, y recibió una denuncia por parte de

Cristian Rivera por el delito de estafa. Le señaló que el 04 de septiembre de 2022

publicó su vehículo Kia Sportage color blanco para la venta en la página Yapo. Lo

contactaron para comprarlo, acordando que el día 05 de septiembre se juntarían en

Quilpué. Al lugar llegaron 4 personas, dos hombres y dos mujeres, quienes revisaron y

probaron el vehículo manejando hasta Viña del Mar por el Troncal Sur. En Viña del

Mar concretan el negocio del vehículo en la notaría Evaldo Rehbein de calle Libertad,

donde firman un poder notarial a nombre de Gladis Bahamondes Vera. El vehículo

estaba a nombre de Carlos Tello, quien también asistió a la notaría, por un asunto

personal.

Acordaron que el vehículo sería pagado mediante el depósito de un cheque en

su cuenta, sin embargo al día siguiente no mantenía el depósito, por lo que se dirigió al

Banco Scotiabank, donde le señalaron que el cheque estaba protestado por robo.

La víctima aportó documentación, consistente en el poder notarial y la copia

del cheque que adjuntó a la denuncia.

Se le exhibe documento 2 y señala que es el poder que otorgó el denunciante

a la acusada Gladis Bahamondes, de fecha 05 de septiembre de 2022, suscrito por

Carlos Tello Núñez, ante el notario de Viña del Mar Evaldo Rehbein Utreras. Es el

documento que adjuntó la víctima a su denuncia.

Se le exhibe documento 3 y señala que es la copia del cheque serie 8903446,

del titular José Rachel Delgadillo, de la cuenta corriente N°0265-28127-53 del Banco

Scotiabank, girado con fecha 05 de septiembre de 2022. Indicó que también es el

documento que adjuntó la víctima a su denuncia.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia,

modelo Sportage, color blanco, año 2016, PPU JBZT.66-8, inscrito a nombre de

Cristian Vidal Nahuelpán desde el 8 de septiembre de 2022, figurando como

propietaria anterior Gladis Bahamondes Vera, desde el 6 de septiembre de 2022.

2.- Poder venta vehículo, de fecha 5 de septiembre de 2022, suscrito por Carlos

Tello Núñez, ante Notario de Viña del Mar Evaldo Rehbein Utreras.

3.- Copia de cheque serie 8903446, del titular José Rachel Delgadillo, girado de

la cuenta corriente N°0265-28127-53 del banco Scotiabank, de fecha 05 de

septiembre de 2022 por $16.500.000 en favor de Blessing SpA.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

35

4.- Acta de protesto del cheque anterior, de fecha 06 de septiembre de 2022,

por “firma no titular”.

5.- Extracto Diario Oficial, de fecha 08 de marzo de 2021, que da cuenta de la

constitución de la Sociedad por acciones Blessing SpA, siendo el constituyente Cristian

Rivera Araya.

6.- Sistema de consulta tributaria integrada, del Servicio de Impuestos

Internos, respecto del contribuyente Blessing SpA.

3.- Prueba relativa a la víctima Yasna Rivero Pincheira.

I.- Prueba testimonial:

1.- Yasna Estephanie Rivero Pincheira, 37 años, quien previamente

juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que es

enfermera y adquirieron un vehículo familiar el que decidieron vender al año de

haberlo adquirido, por la llegada de su hijo. Lo publicó por la plataforma de Facebook,

y el 7 de mayo de 2022, mismo día de publicado, se comunica con ella Victoriano

Navarrete quien se interesa en el auto y dice que quiere comprarlo. Dice que es de

Talca, pide rebaja, estaba publicado en $16.700.000 y pidió rebaja de $300.000. Quedó

en $16.300.000. Habló con ella por su Facebook y le entrega el teléfono de su pareja

para que se entiendan en el tema. Se comunica con él el mismo día, dice que es un

campesino de mucho esfuerzo y que necesita el vehículo para su empresa, y que la

venta se haría por su pareja Gladis Bahamondes ya que él no podía asistir.

El día 10 de mayo de 2022 quedaron en juntarse en San Antonio, su pareja

Fabián González Hernández acude con ellos a la notaría luego de buscarlos en el

terminal. Se encuentran con Gladis y su supuesto hermano. Fueron a la Notaría

Kriman donde ella llegó luego, pues habían adelantado en la notaría el poder de

compraventa y auto contrato, con un formato que ya estaba realizado. En el trayecto a

la notaría le envían la cédula de identidad de Gladis a su pareja y es ahí cuando ella

llega y se encuentra con Gladis en la notaría. Le pide que antes de firmar debe ver el

depósito en su cuenta corriente, y ella se comunica con el supuesto Victoriano, la

observó nerviosa pero no dudó, y le llega un depósito a su cuenta por 8 millones y otro

de 8 millones 300 mil pesos. Creyó que el depósito estaba realizado y firmó el poder.

Le preguntó a Gladis por el poder y ella le dijo que debían llegar a Talca y

pasarlo a nombre de la empresa.

Luego fueron al estacionamiento frente a una clínica de San Antonio, les

entregaron las copias de las llaves y el vehículo.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

36

En la noche les entró una duda porque en su cuenta corriente le apareció el

ingreso de dinero en color verde, pero luego en color rojo, como salida. La misma

noche habló con su ejecutivo del Banco, le comentó de la venta del vehículo y le señaló

que lo más probable es que la hayan estafado. Le dijo que al día siguiente revisaría.

Les entregaron los cheques y fueron a la PDI. Buscaron en el registro civil el

certificado del vehículo y ya estaba a nombre de otra persona llamada Gerardo

Barranti, de Concepción.

La misma noche su pareja llamó a Gladis para preguntarle por el depósito, y

ella dice que se demora 48 horas, pero en caso de dudas se comunicaran con

Victoriano. Lo llaman a éste, y él les dice “te cagamos weón, ya lo vendí en Concepción,

me dieron 10 millones, y anda a declararlo por robo porque te lo van a entregar, solo te

lo pedí prestado, y no hagas nada más porque tengo tu dirección en el poder”. Luego de

eso fueron a la PDI.

En la publicación de venta del auto aparecían fotos del vehículo, que era una

camioneta marca SSangyong año 2018, la patente KGSK-87, y el precio. Era de color

blanco.

La forma de pago acordada fue cheques, ya que Victoriano estaba a distancia.

No les mandó fotos de los documentos. La comunicación con Victoriano fue por

mensajes y llamada.

Gladis era de estatura baja, delgada, cejas delgadas, con tatuajes en la mano, tez

morena. La reconoce en la sala de audiencias como la acusada.

Se le exhibe documento 8 y señala que es el poder que firmaron en la notaría,

otorgado a Gladis Bahamondes Vera. Aparecen los datos del vehículo ya referido, y la

fecha 10 de mayo de 2022.

Se le exhibe documento 9 y señala que se trata del cheque que le mandó su

ejecutivo, a su nombre, por la suma de 8 millones de pesos, de fecha 10 de mayo de

2022, y del Banco Santander. El titular de la cuenta es Jorge Acuña y Edwald

Luchsinger.

Se le exhibe documento 11 y señala que es el otro cheque, a su nombre, por la

suma de $8.300.000, de la misma cuenta y Banco que el anterior.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1 y señala que es una

fotografía del vehículo en la publicación de Facebook. Y en el N°2 señala que se trata

de la cartola de su cuenta corriente del Banco BCI donde se hizo el depósito, y aparece

la devolución de los cheques de fecha 11 de mayo de 2022. Fue lo que vio al momento

de revisar el Banco.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

37

No lograron recuperar el vehículo. Estaba pagado. Lo compraron en efectivo.

La situación para ella fue horrible, nunca pensaron que lo vivirían, están

afectados ya que era su vehículo de transporte para el trabajo y trasladar a su hijo,

para movilizarse.

Cuando se juntó con Gladis le dijo que era la pareja de Victoriano, que él no

podía ir por trabajo, que era un campesino de mucho esfuerzo y que iba con su

hermano. Gladis recibió las llaves del vehículo y el supuesto hermano condujo.

Al parecer los cheques se protestaron porque las personas estaban fallecidas.

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

2.- Fabián Benicio González Hernández, 35 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que compró

una camioneta que puso a nombre de su pareja Yasna Rivero, era una Ssangyog,

modelo Actyon Sport, placa patente HGSK-87 color blanco, año 2018. En pandemia

decidieron venderla, y Yasna la publicó por Facebook con su número de teléfono.

Luego lo llamó un sujeto que se identificó como Victoriano Navarrete, un supuesto

campesino interesado en comprarla, y le pidió que se la guardara. Le dijo que no podía

viajar desde Talca a San Antonio, por lo que iba a mandar a su esposa Gladis

Bahamondes con su hermano porque ella no manejaba. Agregó que la compraría para

su empresa de agricultura y le pidió que firmaran un contrato para traspasarla por

instrucción de su comprador, a lo que el testigo accedió.

El lunes siguiente, el 10 de mayo de 2022, Victoriano le dijo que su señora

Gladis estaba en el terminal de buses de San Antonio, así que de inmediato fue a

encontrarse con ellos y se dirigieron a la notaría. Victoriano le mandó una foto del

carnet de Gladis para agilizar el trámite y ahí llegó Yasna a reunirse con ellos para

hacer la venta. Gladis se hizo la enferma, dijo que le dolía la cabeza, e intentó cubrir

sus manos con el chaleco porque tenía tatuajes en los nudillos de las manos.

Yasna les dio su número de cuenta para recibir el pago del auto y le

aparecieron dos depósitos que sumaban $16.300.000, valor de venta del vehículo. En

la aplicación del Banco aparecían las dos flechas en verde, así que con eso se quedaron

tranquilos y Yasna firmó el contrato. Salieron de la notaría y en el estacionamiento

entregaron la camioneta y las llaves. Gladis se fue como copiloto y su hermano se fue

manejando.

En la noche de ese día Yasna le dijo que pasaba algo con la cuenta del Banco, las

flechas verdes aparecían saliendo y la cuenta estaba en cero. Llamó a Victoriano y le

explicó lo sucedido, a lo que este último le respondió “te robé la camioneta y la vendí

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

38

en Conce en diez palos”. Al día siguiente fueron con todos los papeles a la Policía de

Investigaciones, y el funcionario les dijo “esta mujer está tapada de antecedentes”,

Yasna se puso a llorar, quedaron muy mal, y continuaron con los trámites.

Al tiempo, la camioneta apareció a nombre de Gerardo Barranti y no supieron

más hasta el día de hoy en que están contando su historia.

Precisó que se juntó con Gladis cerca de las nueve de la mañana, y fueron a la

notaría Kriman.

El depósito se practicó en el Banco BCI. Todo lo relativo a las condiciones de

venta se acordó con Victoriano Navarrete, quedaron en que le pagaría con cheques

porque no manejaba dinero en efectivo. Los cheques con los que les pagaron fueron

protestados porque eran falsos.

Reconoce a la acusada presente en la sala de audiencias

Se le exhibe otros medios de prueba, N°1 y señala que era su camioneta placa

patente KGSK.87-5, esa fotografía la tomó él para publicarla.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

3.- Gerardo Barranti Cartes, 39 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que hizo la compra de una

camioneta Ssangyong. Todo comenzó el 10 de mayo de 2022, oportunidad en que por

Market Place buscaba una camioneta, y dio con este vehículo. Se contactó con una

mujer llamada Gladis, y quedaron en reunirse al día siguiente, el 11 de mayo, para ver

el vehículo. Se encontraron en mall Plaza El Trébol de Concepción en la mañana bien

temprano, cerca de las 9:00 0 10:00 horas. Gladis iba acompañada de un joven moreno

que medía cerca de 1.70 metros de estatura; mientras que ella era delgada, de pelo

negro, tez blanca y tenía tatuajes en su mano.

Revisó la documentación del vehículo y era la correcta. La camioneta la

ofrecían en la suma de $12.500.000, se veía bien mantenida y decidió comprarla.

Se dirigieron al Registro Civil de Talcahuano, pero primero fue a su casa y su

madre le hizo un cheque del Banco Santander para comprar el vehículo. A las 11:30

horas llegó al Registro Civil y pidió la documentación, dentro de lo cual Gladis le

mostró un poder de una señorita llamada Yasna, dijo que era su prima y tenía

problemas de salud, era de Talca y estaba en Chillán.

Revisó todo para hacer una compra segura, estaba todo bien, y realizó la

compra de la camioneta. Le dijo a Gladis que cuando se hiciera la transferencia le haría

un vale vista para hacerle el pago, sin embargo ella le dijo que no y que el pago debía

hacerse en dinero efectivo. Así que en la misma caja del banco, al cobrar el cheque, le

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

39

entregó el dinero a Gladis que lo guardó en su cartera. El chico que la acompañaba le

dejó la camioneta y los fue a dejar al terminal.

Después de un tiempo, en el mes de junio, sacó la documentación por Autofact

y salía que el vehículo era robado, se asustó mucho, y llamó a su familia. Un tío

cercano le dijo que no podía circular más en el auto, por lo que fue a la Comisaría y

entregó el vehículo de forma voluntaria.

Cuando supo que el vehículo era robado llamó a Gladis, sin embargo ella le

cortó el teléfono y después salía apagado, lo que demuestra que sabía lo que estaba

haciendo.

Esto pasó a la fiscalía, y su abogado le informó que Gladis dijo que él no le había

pagado así que pidió las cámaras del banco para probar que eso no era así. Todo

estaba su favor y le entregaron el vehículo. Lo pasó muy mal con esto porque eran sus

ahorros. Finalmente, cuando estaba todo saldado vendió la camioneta porque le traía

malos recuerdos.

La placa patente única de la camioneta corresponde a la KGSK-87-5, y era de

color blanco.

Reconoce a la acusada presente en la sala de audiencias.

Se le exhibe documento 8, y señala que se trata de un poder de venta de

vehículos con cláusula de auto contrato, suscrito ante el Notario de San Antonio

Jenson Kriman por Yasna Rivero Pincheira, de fecha 10 de mayo de 2022, junto a

anexo de copia de cédula de identidad de la acusada Gladis Bahamondes Vera. Ese es

el poder que le exhibió la acusada y lo entregó a la Fiscalía.

Aclaró que todo su trato fue con Gladis, y nunca vio a Yasna.

Se le exhibe documento 7, y señala que se trata del cheque de su madre Edith

Cartes Barranti, de la cuenta corriente N°68560195 del Banco Santander, de fecha 11

de mayo de 2022 por $12.500.000 girado en favor de Gerardo Barranti Cartes. Dice

que ese es el cheque que le entregó su madre para la compra de la camioneta.

Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que es la camioneta que

adquirió.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que entregó la camioneta y

después su abogado se hizo cargo del caso, que actualmente está resuelto.

No fue contra interrogado por la Defensa.

4.- Edwald Luchsinger Pauly, 66 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el año 22 en el mes de

enero, fue objeto de un robo pues ingresaron a su oficina en Temuco, y se

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

40

desaparecieron documentos entre ellos un talonario con cheques, de una cuenta

cerrada del año 1998 del Banco Santander, cuyos titulares eran Jorge Acuña y él. Se

dio cuenta al Banco y a la PDI, quienes verificaron y revisaron cámaras. Luego lo

llamaron hace poco tiempo para declarar.

Tuvo a la vista dos documentos que fueron depositados y rechazados, porque

la cuenta estaba cerrada. Eso fue en mayo de 2022, por las sumas de 8 millones y 8

millones 300 mil pesos.

El talonario de cheques había quedado guardado en un cajón y la cuenta estaba

cerrada. No entregaron nunca un cheque en blanco a un tercero, ni en garantía.

Se le exhibe documento 9 y señala que se trata de un cheque de 10 de mayo de

2022 por la suma de 8 millones de pesos, de la cuenta referida N°5703079-8 del

Banco Santander, a nombre de Yasna Riveros Pincheira, a quien no conoce. Desconoce

la firma y letra, y no fue emitido por ellos.

Se le exhibe documento 10 y señala que es el protesto del cheque antes

indicado, porque la firma no corresponde.

Se le exhibe documento 11 y señala que es un cheque de su cuenta por la suma

de $8.300.000 a nombre de Yasna Riveros. Desconoce la letra y firma, tampoco es la de

Jorge Acuña.

Se le exhibe documento 12 y señala que es el acta de protesto del cheque

anterior, por la causal “firma no corresponde”, y es de fecha 11 de mayo de 2022.

No conoce a una persona llamada Gladis Bahamondes.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Ssangyog, modelo Actyon Sport, color blanco, año 2018, PPU KGSK.87-5, inscrito a

nombre de Yasna Rivero Pincheira desde el 14 de abril de 2021, y luego a nombre de

Gerardo Barranti Cartes desde el 11 de mayo de 2022.

2.- Copia de Solicitud de Transferencia, Servicio de Registro Civil, Región del

Bío Bío, de fecha 11 de mayo de 2022, respecto del vehículo patente KGSK.87-5,

adquirente Gerardo Barranti.

3.- Copia de Declaración de Transferencia, Servicio de Registro Civil, de fecha

11 de mayo de 2022, donde figura como representante del vendedor, Gladis

Bahamondes Vera.

4.- Acta de entrega voluntaria de vehículo, ante la 2° Comisaría de Carabineros

de Talcahuano, de fecha 04 de junio de 2022, suscrita por Gerardo Barranti.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

41

5.- Acta de entrega de vehículo ante la misma unidad policial, de fecha 22 de

julio de 2022, suscrita por Gerardo Barranti.

6.- Copia de acta de audiencia celebrada en el Juzgado de Garantía de

Talcahuano, en el RIT 1819-2022, de fecha 21 de julio de 2022, en que se ordena la

devolución del vehículo patente KGSK.87-5, a Gerardo Barranti Cartes.

7.- Copia de cheque número 149, titular Edith Cartes Barranti, cuenta corriente

N° 68560195, Banco Santander, de fecha 11 de mayo de 2022 por $12.500.000 girado

en favor de Gerardo Barranti Cartes.

8.- Copia de documento denominado Poder venta de vehículos con cláusula de

autocontrato, suscrito ante Notario de San Antonio Jenson Kriman por Yasna Rivero

Pincheira, de fecha 10 de mayo de 2022, junto a anexo de copia de cédula de identidad

de la acusada Gladis Bahamondes Vera.

9.- Copia de cheque serie TEC 1949937, titular Jorge Acuña Dericke y Ewald

Luchsinger Pauly, cuenta corriente N°5703079-8, Banco Santander, de fecha 10 de

mayo de 2022 por $8.000.000 girado en favor de Yasna Rivero Pincheira.

10.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 11 de mayo

de 2022, por la causal firma no corresponde.

11.- Copia de cheque serie TEC 1949939, titular Jorge Acuña Dericke y Ewald

Luchsinger Pauly, cuenta corriente N°5703079-8, Banco Santander, de fecha 10 de

mayo de 2022 por $8.300.000 girado en favor de Yasna Rivero Pincheira.

12.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 11 de mayo

de 2022 por la causal firma no corresponde.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 01 fotografía del vehículo PPU KGSK.87-5.

2.- Captura de pantalla de cartola cuenta corriente N°61839990 de la víctima

Yasna Rivero Pincheira, en que figura el 11 de mayo de 2022 la devolución de dos

cheques por las sumas de 8 millones y 8 millones 300 mil pesos.

4.- Prueba relativa a la víctima Michell Durán Vergara.

I.- Testimonial:

1.- Michell Frank Durán Vergara, 31 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que publicó su vehículo Kia

Sportage color gris patente PHSC-65 en Yapo y Market Place, y lo contactó Luis Leyton

como interesado en comprarlo. Eso fue en noviembre de 2022. Dijo que era de Chillán

y no podía viajar y que iría su esposa Gladis Bahamondes a comprarlo. El 17 de

noviembre de 2022 se juntó con ella en el mall Plaza Sur de San Bernardo, como a las

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

42

10 de la mañana. Gladis iba con su supuesta cuñada, quedaron conformes con la

mecánica del vehículo. Fueron al Banco Falabella ya que supuestamente le iba

depositar un vale vista a su cuenta, según lo acordó con Luis Leyton. Gladis pasó sola a

la caja, insistió en ello, pagó y le entregó el comprobante. Revisó su cuenta y le

apareció el saldo contable de 19 millones de pesos. Preguntó y le dijeron que tenía que

esperar 24 horas por el monto. Luego fueron a la notaria Claudio Ortiz en San

Bernardo a hacer una carta poder para que ella se lo transfiriera a su esposo. Luego

ellos insistieron en ir a dejarlo a su casa, y se fueron.

En la tarde empezó a sospechar porque el dinero solo aparecía contable, no lo

podía usar. En la noche fue a la PDI a consultar y le dijeron que tenía que esperar 24

horas para que se reflejara el dinero.

Al día siguiente fue al Banco Falabella y le dijeron que ella depositó con cheque,

el que estaba protestado porque no tenía fondos.

Fue luego a la 14° Comisaría de San Bernardo, donde explicó el caso y el

vehículo quedó como robado. Eso fue el 18 de noviembre.

Luego lo llamó Gladis y le dijo que él le “cagó el negocio” y le mandó fotos del

vehículo con el parabrisas roto diciéndole que el auto estaba botado en el rio Quepe.

Fue a Temuco a ver si encontraba el vehículo, pero no estaba. Luego empezaron

a recibir amenazas de ella, diciéndole que sabía dónde vivía, donde sus hijos

estudiaban. Luego ya perdió el contacto con ella y había perdido el vehículo.

La publicación del vehículo tenia los detalles de éste y fotos, y el precio de

venta, 19 millones.

El vehículo lo había comprado en una automotora, con un crédito de consumo

en el Banco Falabella, que aun pagaba al momento de supuestamente venderlo.

Cuando se juntó con Gladis Bahamondes, ella le dijo que era la esposa de Luis

Leyton, que quería comprar el auto y estaban interesados.

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

En la supuesta venta estaba acompañado de su pareja Nataly Opazo.

El depósito lo hizo Gladis por una caja preferencial. No la acompañó porque ella

insistió en pasar sola.

El tema de suscribir la carta poder fue sugerido por Gladis. La firmó y ella se la

llevó. El vehículo se lo entregó a Gladis y su supuesta cuñada.

El cheque con el cual le depositaron lo vio al tiempo después, era solo uno, por

19 millones.

Tenía seguro de su vehículo, pero no cubría la estafa.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

43

Se le exhibe documento 3 y señala que se trata del cheque del Banco BCI a

nombre suyo, de fecha 17 de noviembre de 2022, que depositaron por el supuesto

pago, por la suma de 9 millones. Había otro por 10 millones también. La cuenta está a

nombre de Gutiérrez y Espinoza Hermanos Limitada.

Se le exhibe documento 5 y señala que es el otro cheque por la suma de 10

millones, del mismo Banco que el anterior y de la misma cuenta.

Se le exhibe documento 8 y señala que es el comprobante que le entregó

Gladis cuando depositó el dinero, de fecha 17 de noviembre de 2022, por 19 millones

de pesos.

Se le exhibe documento 9 y señala que es la carta poder que le dio a Gladis en

la Notaría Claudio Ortiz de San Bernardo.

Se le exhibe documento 10 y señala que la cartola de su cuenta del Banco

Falabella de 18 de noviembre de 2022, donde aparecen descontadas las sumas de 9 y

10 millones de pesos. En el documento 11 señala que se trata del comprobante del

Banco Falabella, cuando consultó su saldo, el 18 de noviembre de 2022, donde

aparece como saldo contable los 19 millones de pesos.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1, y señala que es su vehículo

con el parabrisas trasero roto, en una fotografía que le enviaron.

Hizo una denuncia en la PDI por las amenazas de Gladis hacia él.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2, y señala que es una

publicación en redes donde da cuenta de la estafa con su vehículo por parte de Gladis

Bahamondes.

Recuperó su vehículo después de seis meses. Lo llamó el SEBV y le dijo que lo

encontraron en Padre Las Casas, que andaba con patente falsa. Cuando lo recuperó

estaba con el parabrisas delantero roto, parachoques roto, sin radio, sin retrovisor, sin

rueda de repuesto. Lo reparó y pagó como 2 millones de pesos. Las patentes originales

del vehículo están extraviadas. Tuvo que sacar un duplicado. Tuvo que pagar el

permiso de circulación atrasado y le salió más de 1 millón de pesos.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

2.- Nataly Del Carmen Opazo Teuquil, 37 años, quien previamente

juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 17 de

noviembre del 2022, en horas de la mañana, acompañó a su esposo Michell Durán

Vergara, dueño de la camioneta Kia Sportage color gris oscuro año 2021, cuando se

juntó con doña Gladis en el mall Plaza Sur. Ella (Gladis) llegó acompañada de una

mecánica y revisaron la camioneta, estando de acuerdo en comprarla. Luego fueron al

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

44

Banco Falabella de San Bernardo porque el pago se haría a través de un vale vista, ahí

Gladis pasó sola a la caja, donde pagó y luego le pasó el voucher a Michell con el

depósito hecho. Luego se fueron a la Notaría Claudio Ortiz, donde se le hace un papel

notarial llamado carta poder a Gladis para transferir el vehículo a su esposo. Luego de

aquello le entregaron las llaves a Gladis, quien insistió en ir a dejarlos a su casa y

finalmente se llevó la camioneta.

Los términos de la venta se pactaron entre Michell y Luis Leyton, el supuesto

esposo de Gladis.

Luego de haber hecho el negocio Michel no pudo disponer del dinero y en el

Banco les dijeron que la plata no estaba porque los cheques con los que les pagaron

eran falsos.

Gladis se presentó diciendo que era la esposa de Luis Leyton y que ella iba a

comprar la camioneta, iba acompañada de su cuñada que era mecánica.

La camioneta la compraron en efectivo con el dinero de un crédito de consumo

que pidieron en el banco.

Después de enterarse que no estaba disponible el dinero llamaron a Gladis,

quien no les contestó, sin embargo luego ella los llamó amenazándolos y diciéndoles

que le cagaron el negocio, por lo que hicieron la denuncia respectiva por el delito de

amenazas. Además, Gladis les dijo que si querían la camioneta tenían que darle plata, y

les mandaba fotos del auto con el parabrisas roto, indicándoles que si querían el auto

debían ir a Temuco.

Gladis estaba embarazada cuando se juntó con ellos, tenía el pelo largo,

castaño. La reconoce a través de la pantalla indicando que corresponde a la acusada

de este juicio.

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

3.- Julio Eduardo Concha Salazar, Subcomisario de Policía de Investigaciones,

43 años, quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio

Público refirió que el 18 de noviembre de 2022 en la tarde estaba en la Brigada de

Investigación Criminal de San Bernardo, de guardia, y llego Michell Durán a efectuar

una denuncia por amenazas. Dijo que previamente vendió un vehículo Kia Sportage

color gris en la suma de 19 millones de pesos, recibió un cheque y se hizo un

documento notarial. Se percató que el cheque no tenía fondos y que fue víctima de un

delito, lo que denunció en Carabinero. Dijo que después de eso sufrió amenazas hacia

él y su propiedad, vinculada con la estafa del vehículo. Las amenazas eran de muerte

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

45

contra él y contra su casa, y le llegaban por teléfono. Dijo que el vehículo se le vendió a

una mujer, no recuerda su nombre. No recuerda el número de parte policial.

No fue preguntado por la abogada querellante.

Contra interrogado por la Defensa señaló que las amenaza serán efectuadas

por mensajes de texto desde un teléfono. No determinó el propietario de ese móvil. No

recuerda que haya atribuido las amenazas a una persona específica. No indicó

amenazas por otro medio.

Aclarado por el Tribunal, dijo que en la denuncia señala que le vendió el

vehículo a una mujer, pero no le atribuye las amenazas a una persona con nombre y

apellido.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia,

modelo Sportage, color gris, año 2021, PPU PHSC.65-1.

2.- Oficio respuesta, Banco Falabella, de fecha 08 de enero de 2025.

3.- Cheque serie N°8060401, del titular Gutiérrez y Espinoza Hermanos

Limitada, cuenta corriente N°70799059 del Banco BCI, de fecha 17 de noviembre de

2022 por $9.000.000 girado en favor de Michael Frank Vergara Duran.

4.- Acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 18 de noviembre de

2022, por la causal firma no registrada en el banco.

5.- Cheque serie N°8060402, del titular Gutiérrez y Espinoza Hermanos

Limitada, cuenta corriente N°70799059, del banco BCI, de fecha 17 de noviembre de

2022 por $1.000.000 girado en favor de Michael Frank Vergara Duran.

6.- Acta de protesto del cheque antes referido, por la causal firma no registrada

en el banco.

7.- Oficio respuesta, Banco Falabella, fecha 13 de diciembre de 2024.

8.- Copia de comprobante único de depósito, de fecha 17 de noviembre de

2022, titular Michell Frank Durán, tipo de depósito: depósito con cheque, número de

cuenta 01-043- 010749-5, total depósito $19.000.000, Banco Falabella.

9.- Copia de carta poder de fecha 17 de noviembre de 2022, suscrito ante

Notario Público de San Bernardo, Claudio Ortiz Cerda, en que se confiere poder a

Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente PHSC-65.

10.- Cartola de movimientos, Banco Falabella, cuenta corriente

N°10430107495, titular Michell Frank, en que aparecen con fecha 17 de noviembre de

2022 un depósito con documentos por $19.000.000, y luego el 18 del mismo mes y

año, la devolución de dos documentos protestados por la misma suma total.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

46

11.- Consulta cuenta corriente Redbanc, fecha 18 de noviembre de 2022, Banco

Falabella.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 01 fotografía del vehículo patente PHSC.65-1.

2.- Pantallazo con publicación de fotografía del vehículo PPU PHSC-65, dando

cuenta de su sustracción.

5.- Prueba relativa a la víctima Karen Parada Yáñez.

I.- Testimonial:

1.- Karen Andrea Parada Yáñez, 45 años, quien previamente juramentada y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en febrero de 2023

publicó a la venta una camioneta Hyundai Santa Fe año 2014 patente GGDJ-44, en

Yapo y Market Place, señalando modelo, año y fotos del vehículo. La contactó un

hombre que dijo llamarse Nicolás Acosta, que quería comprársela. Le pidió su

WhatsApp y le dijo que no podía viajar porque trabajaba en las minas, que podía ir su

señora. El 21 de febrero se juntó con ella en San Bernardo con Colón, en un terminal

de buses, como a las 8:30 AM, comuna de San Bernardo. La mujer llegó con un sujeto

que dijo ser su primo. Fueron a la Notaría, pero estaba cerrada, mientras abría la

invitó a desayunar ya que la mujer estaba embarazada. Decía que quería pasar al baño,

luego fueron al Banco BCI y ella depositó un cheque por $12.500.000, mismo precio de

la publicación. Luego fueron a la notaría e hicieron un papel donde le autorizaba hacer

el traspaso supuestamente a nombre del esposo.

El hombre que andaba con la mujer revisó el vehículo y se fueron. Cuando la

mujer se sacó los guantes le vio los tatuajes en la mano, le dio desconfianza, pero

conversando más con ella no le dio importancia.

Al día siguiente los llamaron del Banco y les dijeron que el depósito estaba

malo, que estaba mala la firma. Volvieron a depositar otro cheque, el cual esperó el

tercer día y le dijeron que no existía, que no tenía fondos. Llamó a Nicolás y le dijo un

garabato, que no lo llamara más, que la habían estafado. Antes le había mandado una

foto de su carnet, y en la llamada le confesó que el carnet era robado.

Luego hizo la denuncia en Carabineros, como al cuarto día. El auto quedó con

encargo. Luego supo que la camioneta fue vendida a un abogado de Valdivia que se

llamaba Cristian Barraza, quien la contactó el mismo mes de febrero y le preguntó por

la camioneta, ella le dijo que fue robada y que estaba la denuncia en Carabineros y le

comentó que se la habían vendido y que necesitaba otros papeles.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

47

El vehículo estaba pagado, lo vendía por un problema en el motor. Decidieron

venderla para comprarse algo más nuevo. En ese tiempo era dueña de casa. Es mamá

de 5 hijos. Su esposo es Carlos Lobos Silva, a quien le depositaron los cheques en su

cuenta del Banco BCI. Trabaja en la construcción.

Habían conversado que el pago se hiciera con vale vista, pero ellos depositaron

cheque.

Gladis le dijo que era la señora de Nicolás Acosta.

El vale vista que habían acordado entregarle nunca se lo mostró, y cuando

quiso pasar con Gladis a depositar el guardia del Banco dijo que no podían entrar dos

personas. Gladis nunca le dijo que había depositado con cheque. Primero depositó

uno, y como al segundo día luego que ella llamara, depositaron otro. No vio esos

cheques. El vehículo se lo entregó materialmente a Gladis.

Cuando fueron a la Notaría, Gladis le entregó un papel que decía que estaba

hecho el depósito, pero no señalaba si fue con cheque o vale vista. En la notaría le hizo

un poder a Gladis para que traspasara el auto a su marido. El poder se lo pidió Nicolás

Acosta.

Su marido hablaba con ella en todo momento, le decía que se fijara que el

depósito fuera con vale vista, pero como habló con la mujer en todo momento quien le

dijo que venía del sur, de Temuco, no se fijó tanto.

Le dijo a su marido que hablara con la ejecutiva del banco para que el depósito

estuviera bien, pero la ejecutiva le señaló que se demoraba en aparecer el depósito. No

le preguntó a Gladis respecto a eso.

Se le exhibe documento 5 y señala que se trata del depósito de fecha 22 de

febrero de 2023, a nombre de su esposo Carlos Lobos, en el Banco BCI, por

$12.500.000.

Se le exhibe documento 7 y señala que se trata del poder que dio en la notaría

de Cheryll Suazo Vivanco a Gladis Irene Bahamondes Vera, el 21 de febrero de 2023,

para la venta de la Hyundai Santa Fe año 2014 color plateado titanio patente GGDJ-44.

Reconoce a la acusada en el juicio como Gladis Bahamondes.

Se le exhibe una fotografía de los otros medios de prueba N°2 y señala que

se trata de la camioneta Hyundai que ha referido, que vendió a Gladis.

El abogado que la contactó diciéndole que había comprado el vehículo, le pidió

unos papeles que faltaban, pero ella le informó que el auto era robado, que lo fuera a

entregar a una Comisaría pues podrían llevárselo preso. Él la fue a entregar a la

Comisaría de Valdivia, y ella lo recuperó. El auto se lo habían vendido en 7 millones.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

48

La situación para ella fue terrible porque les costó comprarlo, era un auto

familiar, y se sentía culpable y la persona más tonta del mundo. Estuvo mal por la

situación porque les costó conseguir el auto.

No fue preguntada por la abogada querellante.

Contra interrogada por la Defensa señaló que la denuncia que hizo fue por

estafa. Le explicó al Carabinero la situación y luego llamaron al Fiscal y dijo que era

estafa.

2.- Carlos Daniel Lobos Silva, 37 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que él y Karen Parada Yáñez

publicaron, en febrero de 2023, su camioneta en varias plataformas (Facebook y

Yapo). Los contactó una persona que se identificó como Nicolás Padilla durante el

mismo mes, con quien agendaron reuniones y mantuvieron contacto por WhatsApp,

concretando la venta del vehículo, para la cual enviaría a su señora Gladis

Bahamondes, ya que él no podía asistir por motivos laborales. Cree que el 21 de

febrero, Karen fue a buscar a Gladis antes del mediodía, al terminal de calle Colón en

San Bernardo para hacer la venta y ahí fueron al banco BCI a hacer el depósito de un

vale vista con el que les pagarían la compra. Ella (Gladis) pasó sola a caja y depositó un

cheque de un colegio (eso lo supo después, al día siguiente), cuando se percató que el

cheque no tenía fondos y el dinero se borró de la cuenta.

Luego de ir al banco, Karen fue a la notaría en San Bernardo para hacer un

poder a Karen, a fin de que ella pudiera para traspasar luego la camioneta a Nicolás.

Pasadas las 24 horas, Karen seguía contactándose con Nicolás, a quien le

informó la falta de fondos para hacer el pago, por lo que éste último le depositó otro

cheque, sin embargo ahí ya presentían que esto era una estafa. Con el segundo cheque

pasó lo mismo, el dinero desapareció de la cuenta, y ahí Nicolás le dijo a Karen “ya te

cagué, así que no me huevís más”. Ahí dieron por perdida la camioneta, lo que fue muy

frustrante para ellos.

Luego de unos días los contactó una persona de Valdivia llamado Cristian

Barra, quien por Facebook les consultó por la camioneta, y les dijo que era abogado y

la tenía en su poder porque se la vendieron en 10 millones y medio. Viajaron a

Valdivia pensando que les iban a devolver la camioneta, sin embargo el vehículo

estuvo un mes en la Comisaría. Finalmente les entregaron la camioneta después de

varios papeleos en la fiscalía. La camioneta era una Hyundai Santa Fe, año 2014, color

plateado, placa patente GGDJ-44.

A esa época trabajaba en la construcción como jefe de obras.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

49

Precisó que no les pidieron rebaja de precio de la camioneta, y Karen venía

acompañada por un hombre.

Se le exhibe documento 2 y señala que es un cheque serie CO 7681267, del

titular Colegio Centenario S.A, de la cuenta corriente N°62900004996 del Banco

Estado, de fecha 22 de febrero de 2023 por $12.500.000 girado en favor de Carlos

Daniel Lobos Silva. Señala que ese es el cheque que entregó como prueba porque se lo

mandó su ejecutiva. No sabe si es el primer o segundo cheque porque son idénticos.

Se le exhibe documento 4 y señala que es otro cheque de las mismas

características que el anterior y al parecer es el primero.

Se le exhibe documento 3 y señala que es una boleta para depósito en

moneda nacional, del banco BCI, de fecha 21 de febrero de 2023, titular Carlos Lobos,

depositante Gladis Bahamondes, monto $12.500.000. Es la papeleta de depósito.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

3.- Luis René Catalán Barriga, 59 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el año 2020 fueron

objeto de un robo en el edificio, de la caja fuerte completa que contenía cheques de la

Sociedad Educacional Centenario S.A. de Temuco, de la cuenta del Banco Santander y

Banco Estado. Hicieron la denuncia por el robo y empezaron las llamadas porque

querían cobrar los cheques. Hicieron las respectivas publicaciones en el Diario, y la

cuenta ya estaba cerrada al momento de la sustracción. Los llamaban por el protesto

de los cheques, y vio que estaba firmados por otra persona, y en el caso de la Sociedad

Educacional siempre eran firmados por dos personas.

Nunca entregaron un cheque en blanco de la cuenta del Banco Estado, siempre

firmados por dos personas. Tampoco entregó cheques en garantía.

Se le exhiben documentos 2 y 4 y señala que se trata de dos cheques del Banco

Estado, de la cuenta corriente de la Corporación, a nombre de Colegio Centenario S.A.,

no es su letra ni los números tampoco, y solo aparece una firma, que no corresponde a

la suya. Son por la suma de $12.500.000 a nombre de Carlos Lobos Silva, a quien no

conoce ni tiene ningún vínculo. Son de fecha 21 de febrero de 2023.

Se le exhibe documento 11 y señala que es un resumen de la cuenta corriente

de la Sociedad Centenario S.A. Se le exhibe documento 12 y señala que es lo mismo.

En el documento 13 señala que es un resumen de cheques protestados de la cuenta,

después que ésta ya estaba cerrada, y se ve uno de los dos que ya reconoció, por falta

de firma del girador, de fecha 22 de febrero de 2023. En el documento 14, señala que

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

50

es la cartola del Banco Estado del registro de firmas para poder validar los cheques,

donde aparecen las dos firmas autorizadas.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°3 y señala que se aprecian

los titulares y apoderados de la cuenta corriente, Sres. Villegas y Catalán.

Hizo la denuncia en la PDI por el robo de los cheques, y también las

publicaciones en el Diario. En el Banco Estado les dijeron que no podían hacer nada

porque la cuenta ya estaba cerrada.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

4.- Cristóbal Roberto Arismendi Ule, 29 años, Cabo 1° de Carabineros, quien

previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió

que el día 25 de febrero de 2023 se encontraba de guardia en la Subcomisaría de

Valdivia, lugar donde llegó don Cristian Barra Ancao, quien expuso que el 23 de

febrero del mismo año fue a la ciudad de Temuco a comprar un vehículo. Don Cristian

Soto Baeza le mostraría el vehículo para que lo viera.

Llegó al lugar donde se reunieron en Temuco, don Ricardo Silva acompañado

de una persona y le mostró el vehículo a la víctima (Cristian Barra), quedando de

acuerdo en que al día siguiente harían la transferencia. Fueron al banco Santander,

donde la víctima retiró 4 millones de pesos, y luego se trasladaron al estacionamiento

del supermercado Jumbo donde la víctima entregó 10 millones a esta persona

(Ricardo Silva) por el vehículo. Quedaron de acuerdo en que más tarde harían la

trasferencia. En todo momento los sujetos se contactaban con la mujer que tenía la

carta poder para hacer la transferencia, doña Gladis Bahamondes. La víctima se quedó

con el vehículo en el hostal donde se hospedaba.

Después estas personas lo llamaron y le dijeron que Gladis tuvo un problema,

por lo que se haría el traspaso el lunes próximo. Atendido aquello la víctima se fue a

Valdivia, donde recibió un llamado donde le dijeron que cambiarían el número. Esto le

pareció sospechoso, y empezó a buscar por Facebook a la dueña del vehículo, doña

Karen Parada, quien le explicó que a ella le robaron el vehículo y que iría a Valdivia a

aclarar la situación.

Luego de ello la víctima fue a la Policía de Investigaciones a verificar si el

vehículo tenía encargo y le dijeron que no tenía, por lo que posteriormente se trasladó

a la Subcomisaría de Valdivia, constatando que sí tenía un encargo por estafa en

Carabineros de La Pintana, donde Karen Parada hizo la denuncia.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

51

Se contactaron con el fiscal de turno, quien instruyó que el vehículo quedara

incautado, se diera cuenta del hecho y se tomara declaración a ambas víctimas

Cristian Barra Ancao y Karen Parada.

El vehículo en cuestión era un Hyundai Santa Fe año 2014.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Hyundai, modelo Santa Fe GLS, color plateado, año 2014, PPU GGDJ-44, inscrito a

nombre de Karen Parada Yáñez.

2.- Copia de cheque serie CO 7681267, cuyo titular es Colegio Centenario S.A,

cuenta corriente N°62900004996 del Banco Estado, de fecha 22 de febrero de 2023

por la suma de $12.500.000, girado en favor de Carlos Daniel Lobos Silva.

3.- Copia de boleta para depósito en moneda nacional, serial 6502119, BCI, de

fecha 21 de febrero de 2023, titular Carlos Lobos, depositante Gladis Bahamondes,

monto $12.500.000.-

4.- Copia de cheque serie CO 7681270, cuyo titular es Colegio Centenario S.A,

cuenta corriente N°62900004996, del Banco Estado, de fecha 22 de febrero de 2023,

por $12.500.000 girado en favor de Carlos Daniel Lobos Silva.

5.- Copia de boleta de depósito Banco BCI, de fecha 22 de febrero de 2023, a

nombre del titular Carlos Lobos, señalando que el depositante es Ricardo Pacheco, por

un monto de $12.500.000.-

6.- Oficio respuesta de Banco de Crédito e Inversiones, de fecha 31 de enero de

2024, dirigido a la Fiscalía.

7.- Copia de carta poder suscrita ante el Notario de San Bernardo, Cheryl Suazo

Vivanco, por parte de Karen Parada Yáñez, en que le confiere poder a Gladis

Bahamondes Vera para vender, ceder, transferir y autocontratar respecto del vehículo

Hyundai Santa Fe GGDJ-44, de fecha 21 de febrero de 2023.

8.- Documento titulado Informe Vigente Departamento SEBV, respecto de

vehículo PPU GGDJ.44.

9.- Oficio respuesta Banco Estado, de fecha 20 de diciembre de 2024, dirigido a

Ministerio público.

10.- Informe de Banco Estado, de fecha 17 de diciembre de 24, dirigido a

Ministerio Publico.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

52

11.- Consulta de datos básicos Persona Jurídica, Sociedad Educacional

Centenario S.A RUT 99.508.290-K, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 17 de

diciembre de 24.

12.- Resumen cuenta corriente – consulta resumen de cuenta Sociedad

Educacional Centenario S.A, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 11 de

diciembre de 2024.

13.- Cuenta corriente – Consulta libro de protesto histórico, Sociedad

Educacional Centenario S.A, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 11 de

diciembre de 2024.

14.- Imagen de firmas digitalizadas 05 hojas, Sociedad Educacional Centenario

S.A, emanado de Banco Estado, de fecha emisión 19 de diciembre de 24.

III.- Otros medios de prueba:

1.- Una fotografía del vehículo patente GGDJ.44.

2.- Imagen titular y apoderados de la cuenta 62900004996, emanada de Banco

Estado, en que se indica que uno de los mandatarios vigente de Sociedad Educacional

Centenario S.A es Luis René Catalán Barriga.

6.- Prueba relativa a las víctimas Ricardo Vargas González y Roberto

Aliste Otárola.

I.- Testimonial:

1.- Ricardo Óscar Vargas González, quien previamente juramentado y frente

al interrogatorio del Ministerio Público refirió que puso su camioneta en venta y se

comunicó con él un señor que dijo llamarse Nicolás Acosta, preguntándole por el

vehículo. Conversaron y le dijo que se la iba a comprar, le pidió sus datos ya que le

solicitó que fuera con vale vista. Al día siguiente lo llamó y le dijo que no podría asistir

y que iba a mandar a su señora Gladis. Eso fue el 20 de marzo de 2023, Gladis lo llamó,

la esperó en un lugar para hacer la venta de la camioneta. Ella andaba con un supuesto

mecánico, intuyó que lo querían estafar, pero le empezó a dar miedo porque hablaban

mucho por teléfono, como que andaban con más personas. Fueron al Banco y a la

notaría, donde lo llamó el interesado y le dijo que dejara abierta la venta para hacer

cambio de nombre, y el notario le dijo que no se hacía, pero insistió. Ella estaba

apurada, decía que se sentía mal ya que estaba embarazada, pero luego supo que no

era real. Fueron al Banco, le pagaría con un vale vista supuestamente, ella le

conversaba todo el trato, se adelantó e hizo un depósito y le entregó la colilla del

depósito. El confió, y eran cheques protestados por robo y lo estafó y lo dejo súper mal

económicamente pues la venta era para comprarse un vehículo más chico y quedar

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

53

con capital. Vende flores y al final lo dejó a manos cruzadas, y ella lo hizo sin ningún

remordimiento. Quedó sin ganas de ir a trabajar. Quería estar solo. No la perdona

porque sufrió mucha gente por lo que hizo.

El auto que vendía era una camioneta Nissan año 2019, patente XWGD-49,

color gris plata. La vendía en $18.500.000. Nicolás Acosta no le pidió rebaja. Se juntó

con Gladis en su lugar de trabajo, comuna de Independencia, como a las 11 de la

mañana cree. Lo primero que hicieron fue ir al Banco BCI donde él tiene cuenta

corriente, y luego a la notaría. Con Nicolás acordaron que el pago sería por vale vista,

no se acuerda si Gladis se lo mostró. En el Banco Gladis se adelantó en la fila, hizo el

depósito y le entregó un comprobante. Al otro día se metió a su cuenta y salía que el

cheque salió rechazado por orden de no pago por robo. Intentó contactarlos, pero no

le contestaron más. En su cuenta aparecía un pago. Andaba solo. Fueron a una notaría

ubicada en calle Domingo Santa María donde hicieron un documento cuyo nombre no

recuerda, pero era para dejar abierto y ella después haría el traspaso a Acosta.

Se le exhibe documento 3 y señala que se trata de la carta poder que otorgó a

Gladis Bahamondes Vera en la notaría de Francisco Hollmann Ovalle, el 20 de marzo

de 2023, respecto de la camioneta patente KWGD-49.

Se le exhibe documento 4 y señala que es un cheque a nombre suyo que le

informaron que fue protestado.

Se le exhibe documento 6 y señala que es el comprobante de depósito a su

cuenta por la suma de $18.500.000, que le entregaron.

Se le exhibe documento 8 y señala que se trata de un carnet a nombre de

Nicolás Acosta que este supuesto sujeto le mandó a Gladis, y ella a él.

El documento 11 señala que se trata de la revocación de carta poder que hizo

él, al día siguiente de la supuesta venta, 22 de marzo de 2023.

Se le exhiben otros medios de prueba, el N°2, y señala que en las fotos 1 y 2

se ve su camioneta. De los otros medios de prueba N°1, señala que se trata de la

conversación que tuvo para coordinar la venta de la camioneta, con Nicolás Acosta.

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

2.- Roberto Antonio Aliste Otárola, 62 años, quien previamente juramentado

y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 21 de marzo de 2023

buscó por Market Place una camioneta para comprar, le interesó, estaba en

$13.500.000. Habló con un sujeto, el marido de la mujer. Al día siguiente se

contactaron para ver el vehículo, le dijo que iría su señora a mostrarle el vehículo. Se

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

54

juntaron en el Homecenter de Los Ángeles de calle Alemania, a las 10 de la mañana.

Llegó Gladis Bahamondes quien andaba con otro joven, revisó la camioneta, la

probaron, hablaron del precio, se llegó a una rebaja a $12.500.000. Después surgieron

dudas porque la mujer andaba con un sujeto que dijo era su primo o sobrino. Fueron a

la Notaría en el centro e hicieron el trámite, pero antes ella le dijo que estaba

embarazada, que estaban separándose y por eso estaban vendiendo las cosas. Les dio

una charla que casi los hizo llorar, dijo que le pegaba, que la dejaba sola. Gladis llevaba

una carta poder del dueño anterior del vehículo, Ricardo Vargas. Hicieron los papeles,

firmaron todo y fueron a su domicilio, su señora le dio sándwiches, le regaló

mermeladas. Le pasaron el dinero en efectivo, ella los contó, y los fueron a dejar al

terminal.

Como a los 20 días estaba trabajando y lo llamaron de la Notaría y le dijeron

que el vehículo no se podía inscribir porque apareció un problema. Pensó en matarse

por todo lo que le pasó, ya que trabajó toda la vida para juntar su dinero y se lo

robaron. Hubo momentos en que quería desaparecer del mundo, lloró con su señora,

se dieron fuerza, rezaron. Preguntó en Carabineros, le dijeron que podía usar la

camioneta, fue a la PDI, le aconsejaron que esperara y se quedaron con su número

para llamarlo. Luego le explicaron que había un problema de una estafa que se le hizo

a otra persona, por lo que no le quedaba más que entregar el vehículo, lo que

finalmente hizo.

Gladis era delgada, pelo largo, tez morena. Se veía tan sana al conversar, y

contaba tantos problemas, que creyó.

El aviso que vio donde se ofrecía la camioneta tenía fotos de ésta, teléfono del

que la vendía, habló con él por WhatsApp y le dijo que iba a ir su señora porque se

estaban separando y estaban dividiendo las cosas, y que ella vivía en Los Ángeles. Para

comprar el vehículo usó el dinero de los retiros y lo que le pagaron como

indemnización de su trabajo más otro tanto que juntó. La camioneta era para trabajar

en el campo, hacer fletes.

El vehículo era una camioneta Nissan NP 300, color gris, año 2019, patente

KWGD-49.

El sujeto con el que habló llamaba a la mujer y accedió a la rebaja del precio.

Respecto al pago en efectivo fue él quien lo ofreció.

Gladis mostró en la Notaría el poder y a él también.

En la Notaría le dijeron que la mujer que fue, Gladis, tenía prontuarios o

demandas.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

55

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2, y señala que las 4

fotografías exhibidas muestran la camioneta que compró, el día en que la devolvió.

Se le exhibe documento 3 y señala que se trata de la carta poder que vio en la

Notaría y llevaba Gladis, donde quien le otorga poder a ella es Ricardo Vargas, para la

venta de la camioneta Nissan NP 300 año 2019. Es de fecha 20 de marzo de 2023.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que quien le contó los

problemas que tenía Gladis, fue ella. La vio embarazada. Los daños para él fue que le

sacaron todos los fondos para seguir adelante. Tuvo que seguir trabajando en otro

lado, aunque quería ya dejar de hacerlo. Por eso les complicó mucho lo que pasaron.

No fue contra interrogado por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49-6, inscrito a

nombre de Ricardo Vargas González.

2.- Oficio del Banco Santander a la Fiscalía Regional de Valparaíso, de fecha 25

de noviembre de 2024.

3.- Copia de carta poder suscrita ante Notario de Renca Francisco Hollmann

Ovalle por Ricardo Vargas González, de fecha 20 de marzo de 2023 en que le confiere

poder a Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente KWGD-49.

4.- Copia de cheque girado de la cuenta corriente N°82590358 del Banco

Santander, de fecha 20 de marzo de 2023, por $18.500.000 girado en favor de Ricardo

Vargas González.

5.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 21 de marzo

de 2023 por la causal firma no corresponde.

6.- Copia de boleta para depósito en moneda nacional, del banco BCI, de fecha

20 de marzo de 23, titular Ricardo Vargas, monto $18.500.000.

7.- Copia de consulta financiera minicartola, fecha 23 de marzo de 2023, cliente

Vargas González Ricardo, cuenta corriente N°45915873, en que se refleja el depósito

con documentos el 20 de marzo de 2023, por $18.500.000, y la devolución del mismo

el 21 de marzo del mismo año.

8.- Copia de carnet de identidad de Nicolás Eduardo Acosta Cisterna.

9.- Copia de documento denominado Solicitud de Limitación, Servicio de

Registro Civil, propietario actual Ricardo Vargas González, de fecha 22 de marzo de

2023.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

56

10.- Copia de revocación de carta poder, de 22 de marzo de 2023, suscrita ante

Notario de Santiago Francisco Hollman, por Ricardo Vargas González.

11.- Oficio respuesta del Banco Santander a Fiscalía Regional Valparaíso, de

fecha 04 de diciembre de 2024.

12.- Oficio respuesta del Banco Santander a Fiscalía Regional Valparaíso, de

fecha 25 de noviembre de 2024.

13.- Copia de contrato de compraventa vehículos motorizados, de fecha 21 de

marzo de 23, suscrito ante Notario Suplente Los Ángeles Rodrigo Fica Bahamonde

respecto del vehículo PPU KWGD.49-6, en que Gladis Bahamondes Vera lo vende a

Roberto Aliste Otárola.

14.- Acta de encargo de vehículo, respecto del móvil PPU KWGD.49.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 06 imágenes de conversaciones de whatsapp con el contacto denominado

“Gladis Talca”.

2.- 4 fotografías con imágenes de camioneta PPU KWGD.49-6, de interior y

exterior.

7.- Prueba relativa a las víctimas Ricardo Silva Beraza y Boris Tellería

D´Angelo.

I.- Testimonial:

1.- Ricardo Valentín Silva Beraza, 33 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en agosto de 2023

publicó a la venta su camioneta Kia Sportage año 2019 patente KYBY-40, en Facebook

y Yapo. Lo llamó una persona que dijo llamarse Nicolás, dijo que era del sur, de

Temuco, y trabajaba en una Forestal, que estaba interesado en el vehículo. A los días lo

vuelve a llamar y le dice que lo quería comprar; que mandaría a su esposa, cuñada y

hermano. Le dice que le podría transferir o generar un vale vista y le pidió sus datos

bancarios.

El 5 de septiembre de 2023 en el mall Plaza Sur en San Bernardo, llamó como a

las 9 de la mañana a Nicolás, le dice que su esposa aún no llega, le compartió su

teléfono, la llamó, le dijo que se llamaba Gladis. Le dio las instrucciones para llegar al

mall. Llegó con un bebé recién nacido y con quien dijo era su hermana llamada Dafne.

Dafne le conversaba, Gladis hablaba todo el rato con su marido. Revisaron el auto, lo

encontraron bien, le pasó el teléfono al supuesto Nicolás, le dijo que hicieran negocio,

que su esposa tenía un vale vista y Gladis le mostró que estaban sus datos y el monto.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

57

Fueron al Banco Falabella con las dos mujeres, le dijo a una cajera que iban a

depositar por la venta del vehículo, Dafne le conversa, lo distrae, y Gladis pasó rápido

el vale vista a la cajera. Le pasó el voucher, salieron del banco, revisó su cuenta

bancaria y salían los $17.390.000. Su papá mientras tanto estaba en el Registro Civil,

pero ella se negó a hacer el trámite en el Registro Civil porque su marido quería un

vehículo a nombre de él. Le dijo que le diera un poder simple para la venta, y con él se

la transfería a su esposo. Como estaba apurado y ella lo apuró, se sintió presionado, se

confió, vio la plata y fueron al centro de San Bernardo a la notaría Carlos Ruiz a hacer

el poder donde él se lo dio. Cuando Gladis le dio el carnet a la funcionaria, ésta le

insistió en que tenía que ser el de ella, y vio que en su cartera tenía varios carnets de

identidad. Le pasó las llaves del vehículo y se fueron.

El día 7 vuelve a revisar la aplicación del Banco y le salía que tenía menos

$17.390.000, llamó al Banco Falabella, les explicó y le respondieron que tenía un

cheque protestado sin fondos. Fue a la 1° Comisaría de Santiago centro a poner la

denuncia. Luego se fue a su casa llorando, triste, la ha pasado mal. Acudió donde un

abogado que le confirmó que era una estafa, que quizás querían vender el vehículo a

otra persona, que diera de baja el poder y tratara de recuperar el cheque protestado.

A las semanas siguientes funó la camioneta por redes sociales, se contactó con

el grupo de búsqueda de la PDI. No supo más de la camioneta y el 26 de septiembre lo

llamó su papá diciéndole que dos personas tenían su vehículo. Llegó a su casa y estaba

Boris Tellería con su pareja, le explicó, y éste le dijo que Gladis le vendió el auto en 10

millones de pesos. Lloraba y le insistía en que era una estafa, le pedía plata, quería que

le transfiriera el auto por 6 millones. Luego fueron a la 14° Comisaría de San Bernardo

donde les tomaron declaración por separado. Boris estaba esperando que el vehículo

se transfiriera, pero como él dio de baja el poder, luego le llegó un correo del registro

civil donde le informan que el vehículo no logró transferirse. Lo llamó Boris y le dijo

que le entregue el auto, que le pagaba 6 millones, a lo que no accedió.

Al tiempo consiguió la dirección de Boris, y éste tenía la camioneta, y sabiendo

de la estafa siguió circulando. Luego le empezaron a llegar multas de los Juzgados de

Policía Local. Le mostró a la PDI la evidencia, que Boris seguía circulando por las

autopistas, dijeron que iban a ir a buscar el auto, pero Boris se negó a entregar el

vehículo pues dice que pagó 10 millones.

A los días detuvieron a Gladis, y el juez autorizó la incautación del vehículo. Fue

a la Bridec y en agosto de 2024 habló con Josefa Parra, una policía, quien le dice que

tiene en sus manos el vehículo, se lo devuelve, aunque en malas condiciones, chocada

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

58

atrás. Le habían echado arena en el motor, se le echó a perder, se gastó más de 3

millones de pesos en repararlo, más las multas por TAG generadas por Tellería.

Quedó mal mentalmente, esta asustado, descargo una aplicación para

identificar llamadas, ha tenido que sacrificar su trabajo para ir a los tribunales, en

Juzgados de Policía Local y pagar a la abogada. Solo pide que se haga justicia y esto se

acabe pronto.

En la publicación de su camioneta puso unas fotos. Conversó con Gladis por

WhatsApp y presencial cuando se juntaron. Dijo que Nicolás era su esposo, que él

quería una camioneta como la suya. Nicolás le pidió sus datos y le dijo que podría

transferir o generar un vale vista. Gladis fue la que le mostró el vale vista por el monto

exacto, del Banco Chile.

No vio que en definitiva el pago se hizo con un cheque.

No recuerda el tiempo por el que le dio el poder otorgado a Gladis. Fue en la

notaría Carlos Ruiz.

Todas las gestiones fueron el 5 de septiembre de 2023. Y se dio cuenta de la

estafa el día 7.

El vehículo lo había comprado con ahorros. Estaba en excelentes condiciones y

lo tenía desde hace dos o tres meses.

Se le exhibe documento 3 y señala que se trata del cheque protestado, que

pertenece a Servicios Funerarios. El documento 4 corresponde a una imagen del

poder que le dio a Gladis.

Puso denuncia en el Registro Civil por lo que le sucedió.

Se le exhibe documento 5 y señala que se trata de un presupuesto por la

reparación del vehículo.

De los otros medios de prueba se exhibe: 1.- su camioneta. 2.- tres fotos de su

camioneta, en el domicilio de Boris. 3.- Publicación de venta de su vehículo en Yapo.cl.

4.- Publicación de su camioneta en Facebook. 5.- Conversación con Nicolás respecto a

la venta del vehículo, cuando se coordinaban para ello. 6.- Conversación con el Banco

Falabella en que pregunta respecto a su cuenta y señala que quería cerrarla. 7.- cartola

del Banco Falabella, donde se reflejó el dinero, de fecha 5 de septiembre de 2023. Y el

día 6 se ve la cantidad descontada.

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que el vale vista que le

mostró Gladis estaba doblado y arrugado. Notó que decía su nombre y sus datos y el

monto. Cuando estaba en la caja no logró ver lo que ella pasó. Fue distraído en todo

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

59

momento por la otra mujer y Gladis entregó el papel doblado. Respecto a la

posibilidad de ir al Registro Civil, se sintió presionado pues Gladis le dijo que estaba

apurada, que el dinero ya estaba depositado, que el vehículo tenía que quedar a

nombre de su esposo.

Entre que lo llama Boris la primera vez y finalmente logra recuperar el auto,

pasó como un mes. Las multas de TAG le empezaron a llegar antes que le devolvieran

la camioneta. Los gastos por la reparación del auto, TAG, abogado, y otros, han sido

como 5 o 6 millones de pesos. Cuando compró el auto pagó 14 millones por él.

Respecto a Boris, desconoce si es partícipe o víctima.

No fue contra interrogado por la Defensa.

2.- Boris Alexander Tellería D´Angelo, 30 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 5 de

septiembre de 2023 buscaban un auto por Market Place y dio con la publicación de

una camioneta Kia Sportage patente KYBY-40, color rojo. Contactaron a la persona

que publicaba, quedaron en verla el 6 de septiembre. La mujer que la vendió les ofrece

llevarla a una Copec de Macul, se llamaba Gladis Bahamondes Vera. Llegó, le gustó, ella

se acompañaba de una mujer llamada Dafne Muñoz. La revisó por Auto Fact o Auto

Seguro y no aparecía como robada. Pagó el permiso de circulación vencido antes de

transferir, fueron a una notaría a hacer la compra y se entera que Gladis tenía un

poder notarial que dijo se lo pasó su esposo para hacer la venta de la camioneta, que

se llamaba Ricardo. Luego preguntó al notario si se podía, verificaron que el poder

estaba vigente, por lo que se hizo la compraventa, y le pagó la suma de 10 millones de

pesos. Ella le pidió que fuera dinero en efectivo, le pagó $3.200.000 en dinero y el

saldo los trasfirió desde la cuenta del jefe de su esposa. El dinero se lo pagó a Gladis en

la Copec de Macul al momento de entregarle la llave.

Vio el poder que le mostró Gladis. Se le exhibe documento 4 y señala que se

trata del poder indicado, otorgado por Ricardo Silva Beraza a Gladis Bahamondes

Vera, respecto del vehículo Kia Sportage patente KYBY-40, año 2019.

A los días después le apareció una publicación en redes donde aparecía que era

robada. La publicación la hizo Ricardo Silva, se contactó con un abogado. No estaba

tranquilo y decidió averiguar la dirección de Ricardo Silva, fue a su domicilio, habló

con él, le explicó que se la vendió a dos mujeres que la compraron con cheques sin

fondos, por lo que la denunció. Fueron a la Comisaría, les cuentan lo sucedido, y dicen

que debía esperar ya que su compra era legal. Luego un Juez dijo que él debía devolver

el auto, por lo que a los 6 meses aproximados fue la PDI a su domicilio.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

60

El dinero para comprarla lo obtuvo trabajando, más un crédito del banco

Santander por 5 millones de pesos, el que tuvo que seguir pagando y terminó hace 6

meses. Ahora tiene otro vehículo que obtuvo con otro crédito.

La publicación donde aparecía que la camioneta era robada la vio en la página

autosrobados.cl.

El abogado que lo asesoró se llama Alejandro Tobar.

Cuando devolvió la camioneta no recibió dinero a cambio como compensación.

Se le exhibe documento 10 y señala que es el Autofact que sacó antes de hacer

la comprar de la camioneta, para ver si estaba todo en regla.

Se le exhibe documento 12 y señala que es una transferencia efectuada desde

su cuenta. Los documentos 13 a 21 también dan cuenta de transferencias.

Gladis fue quien le dio los datos de los destinatarios de las transferencias.

Se le exhibe documento 9 y señala que es el contrato de compraventa que

efectuó el 6 de septiembre de 2023 en la Notaria de Juan Facuse, y aparece como

vendedor Ricardo Silva representado por Gladis Bahamondes Vera.

Se le exhiben los otros medios de prueba, el N°1 y señala que se trata del

vehículo que compró. En los otros medios de prueba N°8, señala que se trata de seis

fotografías de Gladis Bahamondes en el momento en que le efectuó el pago del dinero

en efectivo.

Habló con Gladis por Market Place y por WhatsApp. Se le exhibe de los otros

medios de prueba, el N°9 y señala que se trata de la conversación por WhatsApp con

Gladis, en que le mandaba los pantallazos de las transferencias. En el N°10, señala que

se trata del RUT de Gladis, que fotografió en la notaría.

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que entre que compró el

auto y lo tuvo que devolver usó el vehículo. Imagina que su abogado inició un juicio civ

para inscribirlo a su nombre.

No fue contra interrogado por la Defensa.

3.- Samuel Cornelio Sandoval Castro, 70 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que se dedica

al rubro de servicios funerarios Shaloom Limitada y tiene cuenta corriente del Banco

de Chile N°1440103506 y, en agosto de 2022, sufrieron un robo en la sucursal de

Padre Las Casas. Entre lo que sustrajeron estaba un talonario de 35 cheques que

estaba sellado, por lo que dio aviso a la Comisaría de Padre las Casas y dio orden de no

pago en el Banco de Chile. El talonario fue utilizado para la compra de vehículos,

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

61

recuerda un cheque por $17.390.000 que corresponde al talonario sustraído, sin

embargo él no lo emitió y no aparece estampada allí ni su letra, ni su firma. Además,

las personas que ahí se mencionan no las conoce.

Se le exhibe documento 3 y señala que corresponde al cheque que le

sustrajeron, serie N°2591389, cuyo titular es Servicios Funerarios Shaloom, de la

cuenta corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre 2023

por $17.390.000 girado en favor de Ricardo Silva con su acta de protesto de fecha 06

de septiembre de 2023. Indica que es el cheque que le robaron y no aparece firmado

ni llenado por él. Nunca entregó un cheque en blanco de ese talonario porque estaba

completamente sellado.

Desde la Policía de Investigaciones le informaron que también había otro

cheque con la misma letra y firmas.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que el Banco le señaló en

septiembre de 2022 que el cheque intentó ser cobrado.

No fue contra interrogado por la Defensa.

Preguntado nuevamente por la fiscal, señaló que rectifica que la fecha del

cheque es el 05 de septiembre de 2023.

4.- Alejandro Mauricio Tobar González, 36 años, abogado, quien

previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió

que fue abogado de Boris Tellería en una gestión civil para inscribir un vehículo que

compró durante el año 2023. Esto, debido a que previamente se le negó la inscripción

en el Registro Civil, por lo que le pidió asesoría para pasar el vehículo a su nombre.

Analizó las acciones y decidió presentar una carta de reconsideración ante el Registro

Civil que fue rechazada, por lo que iniciaron una causa judicial voluntaria en base a lo

que dispone el artículo 49 de la Ley de Tránsito, para así lograr hacer la transferencia.

El motivo del rechazo de la inscripción fue porque entre la compraventa y la

inscripción hubo una revocación de un mandato suscrito en una notaría de San

Bernardo por parte del dueño inscrito del vehículo. El dueño del vehículo daba

mandato a doña Gladis Bahamondes quien actuó como vendedora en el contrato de

compraventa de 05 de septiembre de 2023 con su ex cliente respecto al vehículo

marca Kia modelo Sportage del cual no recuerda más detalles porque no lo vio.

Con la gestión judicial no siguió perseverando por instrucciones de su ex

cliente, por lo que la causa se encuentra archivada.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

62

Se cliente le dijo que pagó en efectivo el valor del vehículo y le hizo llegar dos

fotografías: una pasándole dinero en efectivo a Gladis Bahamondes y la otra, donde

aparece solo esta última.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°8: imagen N°1: aparece la

señora Gladis; imagen N°2, 3 y 4: no la recuerda; imagen N°6: se ve a don Boris y doña

Gladis de espaldas.

Se le exhibe documento 6 y señala que corresponde a copia de resolución

Exenta N°47810, de 21 de noviembre de 2023, de Servicio de Registro Civil, y

corresponde a la negativa del Registro Civil para inscribir el vehículo a nombre de su

cliente.

Se le exhibe documento 7 y señala que es una presentación de fecha 05 de

diciembre de 2023, suscrita por el testigo, en nombre de Boris Tellería, dirigida al

Jefe(s) del Registro Civil, y corresponde a la carta de reconsideración que presentó en

sede administrativa.

Se le exhibe documento 8 y señala que es el Ordinario N°7771, de fecha 25 de

febrero de 2024 del Jefe del Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de

Registro Civil, que es la respuesta a la carta anterior donde se rechaza definitivamente

la transferencia del vehículo.

Su cliente en definitiva no pudo inscribir el vehículo a su nombre, y le comentó

que la Policía de Investigaciones fue a su domicilio en el contexto de un proceso por

estafa.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que la acción se presentó

en marzo de 2024 y en junio de 2024 su cliente le ordenó no perseverar en la acción

judicial. En ese tiempo el auto lo tenía su cliente. No tuvo contacto con don Ricardo

Silva para saber lo que estaba pasando.

No fue contra interrogado por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia,

modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40.

2.- Oficio respuesta del Banco de Chile al Ministerio Público, de 06 de

diciembre de 2024, en que señala que el cheque serie N°2591389 fue protestado por

la causal “firma no corresponde por ONO robo”.

3.- Cheque serie N°2591389, titular Servicios Funerarios Shaloom, cuenta

corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre de 2023 por

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

63

$17.390.000 girado en favor de Ricardo Silva, con su acta de protesto de fecha 06 de

septiembre de 2023.

4.- Copia de poder especial de venta vehículo, de fecha 05 de septiembre de

2023, suscrito en la Notaria de San Bernardo por Ricardo Silva Beraza, respecto de

vehículo PPU. KYBY.40-1, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes para la venta

del vehículo referido.

5.- Presupuesto N°1246 de fecha 26 de agosto de 2024.

6.- Ord. 6073, de 21 de noviembre de 2023, del Jefe de Registro Vehículos

Motorizados del Servicio Registro Civil, a Ricardo Silva Beraza.

7.- Copia de resolución exenta N°47810, de 21 de noviembre de 2023, de

Servicio Registro Civil.

8.- Presentación de fecha 05 de diciembre de 2023, suscrita por abogado

Alejandro Tobar González en nombre de Boris Tellería, dirigida al jefe (s) de Registro

Civil.

9.- Ord. 7771, de fecha 25 de febrero de 2024 del Jefe (S) del Registro de

Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e identificación a Alejandro Tobar

González, en que informa que se rechaza la inscripción del vehículo patente KYBY.40-

1 a nombre de Boris Tellería D”Angelo.

10.- Copia de contrato de compraventa de fecha 07 de septiembre de 2023,

suscrito en la Notaria de Macul de Santiago Juan Facuse Heresi, respecto del vehículo

PPU KYBY.40-1, en que Ricardo Silva Beraza, representado por Gladis Bahamondes

Vera, lo vende a Boris Tellería D”Angelo.

11.- Documento Autofact Informe Full respecto del móvil PPU. KYBY.40, de

fecha emisión 06 de septiembre de 2023.

12.- Cartola de movimientos, Banco Santander, titular Boris Telleria Dangelo,

Cuenta Corriente N°0009118102-9.

13.- Cartola de movimientos, Banco Falabella, cuenta corriente 01-001-

385023-3, de septiembre de 2023.

14.- Comprobante de transferencia de fecha 06 de septiembre de 2023, por un

monto de $3.000.000.-

15.- Comprobante de transferencia de 06 de septiembre de 2023, por un

monto de $1.700.000.-

16.- Comprobante de transferencia de 06 de septiembre de 2023, por un

monto de $200.000.-

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

64

17.- Resumen de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, monto

$2.000.000.-

18.- Comprobante de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, monto

$2.000.000.-

19.- Datos de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, por un monto de

$1.450.000.-

20.- Comprobante de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, por un

monto de $250.000.-

21.- Comprobante de transferencia de 06 de septiembre de 2023, por un

monto de $200.000.-

22.- Comprobante de transferencia, de 06 de septiembre de 2023, por un

monto de $250.000.

23.- 02 presentaciones de don Valentín Silva Beraza a Servicio de Registro Civil

de fechad 9 de mayo de 2024 y 27 de septiembre de 2023.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 01 fotografía del vehículo PPU. KYBY.40-1.

2.- 03 fotografías del frontis del vehículo KYBY.40-1.

3.- Imágenes de la publicación de venta del vehículo en plataforma

www.yapo.cl y conversaciones con interesados.

4.- Imágenes de la publicación de venta del vehículo en plataforma en

Facebook y conversaciones con interesados.

5.- Imágenes de conversaciones de WhatsApp entre Ricardo y el contacto

denominado “Nicolás Sportage”.

6.- Imágenes de conversaciones de WhatsApp entre Ricardo Silva y el contacto

denominado Banco Falabella Chile.

7.- Imagen de cartola Banco Falabella, donde figura un depósito con

documentos por $17.390.000 el 5 de septiembre y una devolución de documento

protestado, por el mismo monto.

8.- Set de 6 fotografías de la acusada.

9.- Imágenes de conversaciones de WhatsApp e imágenes en la conversación,

aportadas por Boris Telleria con el contacto N° +56973714504 (10 páginas).

10.- Imagen de la cédula de identidad de la acusada.

8.- Prueba relativa a la víctima Marcelo Gálvez Valdivia.

I.- Testimonial:

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

65

1.- Marcelo Armando Gálvez Valdivia, 27 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que tenía una

camioneta en venta, lo contactaron diciendo que querían comprarla, que iban a viajar

y eran del sur, que tenían paltas y la querían para el campo, y la necesitaban urgente.

Viajaron, se juntaron en el terminal a las 7 de la mañana, del 23 de agosto de 2022.

Revisaron la camioneta, no le pidieron rebaja, le pareció raro, pero por querer

venderla lo hizo. El precio de venta fue 14 millones y era una Chevrolet D Max año

2013.

Fueron a una notaría en la plaza de La Serena ya que le pedían una carta poder,

no una transferencia. Hizo el poder a nombre de la mujer. Luego fueron al Banco

Estado de calle Cordovés con Balmaceda en La Serena. Se hacía fila para ingresar al

Banco, y la mujer dijo que estaba embarazada, ingresó, a él no lo dejaron entrar ya que

solo permitían una persona. Se demoró entre 15 a 30 minutos y salió con dos voucher

de 7 millones cada uno, a nombre de su padre Armando Gálvez Torres, ya que él se la

consiguió.

Revisó su cuenta del banco y aparecía el dinero como saldo contable, le dijo la

mujer que se demoraba 24 horas en aparecer el dinero en la cuenta. Entregó la llave y

lo fueron a dejar a su casa, les pasó unas cosas de la camioneta y se fueron.

Le pareció raro, bajó al Banco a preguntar el mismo día a la 1 de la tarde,

preguntó y le dijeron que los voucher no eran de caja, que no eran válidos. Fue a la

Notaría a revocar el poder y le señalaron que debía denunciar en Carabineros por lo

que esto se acercaron a la notaría. La señorita de la notaría le dijo que la misma mujer

fue el mismo día a hacer el trámite de una camioneta con otra persona, le dieron sus

datos, la llamo y le estaba pasando lo mismo que a él.

Llegó Carabineros cuando él ya había revocado la carta poder, hizo la denuncia.

Al otro día se quedó en la casa, publicó la camioneta por robo.

Puso en venta su camioneta en Yapo. También amigos la publicaron en grupos

de Facebook. Luego lo llamaron y le dijeron que la camioneta estaba publicada en

Concepción, le llegaron fotos, familiares viajaron, no la encontraron. Estaba

trabajando y lo llama la misma persona que lo contactó para comprarle el vehículo, le

mandó un mensaje diciéndole que la camioneta la iba a quemar, insultándolo. Al día

siguiente lo llama Carabineros y le dice que el vehículo apareció, les explicó lo que

pasó, se la describieron y finalmente le mandaron videos de la camioneta arriba de la

grúa, diciéndole que la camioneta estaba en la Comisaría de Concepción. Luego fue a

esa ciudad a buscarla.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

66

El precio de venta de la publicación era de 14 millones. No le pidieron rebaja.

Lo contactó una persona por teléfono, un hombre. Le dijo que quería el vehículo para

el campo, para trabajar.

Tenía el vehículo desde hace dos años atrás. La vendía por renovación. En esa

época era operador en sondaje.

Los que viajaron a ver el vehículo eran Gladis Bahamondes y un mecánico.

La forma de pago acordada era por vale vista, y lo acordó con la persona que

habló por teléfono, con quien en todo momento tuvo el trato.

Cuando se juntó con Gladis le dijo que era la señora de con quien había hablado

por teléfono, y que su acompañante era el mecánico.

No recuerda el nombre que le dio con quien habló por teléfono. Él le pidió que

hiciera la carta poder.

Se le exhibe documento 1 y señala que se trata del certificado de inscripción

de su camioneta Chevrolet D Max patente FTZG-93, año 2013, color rojo, con él como

propietario.

No le mostraron el vale vista de pago. El hombre le dijo que la mujer le pasaría

el comprobante de que ya estaba el dinero en su cuenta.

El depósito se hizo a su padre Armando Gálvez Torres, a su cuenta corriente del

Banco Estado. Vio en su banco que aparecía como saldo contable el dinero.

El poder lo hizo en la notaría Reinoso de La Serena el mismo 23 de agosto de

2022. Tenía como objetivo que Gladis hiciera la transferencia a quien a él lo llamó por

teléfono.

Cuando consultó en el banco le dijeron que los vouchers eran de cajero, pero no

directa de ellos, y que no tenía efectos. Le dijeron que se depositaron cheques.

El mismo día revocó el poder que había otorgado.

Reconoce a la acusada como la mujer que ha referido como Gladis Bahamondes.

Se le exhibe documento 3 y señala que se trata de un cheque del banco de

Chile de fecha 23 de agosto de 2022, a nombre de Mauricio Opazo Navarrete, y como

beneficiario su padre, Amando Gálvez Torres.

Se le exhibe documento 5 y señala que es otro cheque similar al anterior.

En el documento 7 señala que es el papel que le entregaron a él, comprobante

de cajero del Banco estado, del 23 de agosto de 2022 a las 9:28 de la mañana, por un

monto de 7 millones de pesos, a nombre de Armando Gálvez Torres, y se lo entregó

Gladis.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

67

El documento 8 también es un voucher del depósito, a las 9:29 de la mañana,

de la misma fecha que el anterior y por el mismo monto, y entregado a él por Gladis.

Se le exhiben otros medios de prueba N°10, y señala que es una foto que le

mandaron personas y se ve a Gladis acompañada del sujeto que dijo ser el mecánico.

En la foto 2 señala que es Gladis, foto que también le llegó.

En otros medios de prueba N°11, señala que es una foto de la camioneta que

vendió, obtenida antes de entregarla.

La camioneta al momento de entregarla estaba buena, solo tenía un detalle en

el parachoques trasero, el que se lo entregó en el domicilio. Al recuperarla la

camioneta estaba en el mismo estado, solo que no recuperó un sistema de sonido y las

llaves. Tuvo que conseguir un cerrajero. La camioneta, según le dijo Carabineros,

estaba al medio de la calle a dos cuadras del terminal de Concepción.

Cuando hizo la denuncia se efectuó encargo por robo de la camioneta.

En los otros medios de prueba N°12, señala en las fotos 1, 2, 3 y 5, que se ve

su camioneta ya en la Comisaría en Concepción.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

2.- Mauricio Opazo Navarrete, 46 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que utilizaron unos cheques

suyos en una estafa, donde fueron endosados a don Armando Gálvez y Daniel Ramos.

Corresponden a un talonario que le robaron el 31 de mayo de 2022 en su casa desde

su velador. Le robaron su talonario con 18 cheques (estaba incompleto, había usado

dos) junto con otras especies, unos relojes principalmente. Era una cuenta corriente

del Banco de Chile N°1440268506 a su nombre. A esa época vivía en General López a

20 kilómetros de Temuco.

Hizo la denuncia respectiva por el robo a Carabineros y avisó inmediatamente

al Banco por el robo de los cheques.

Nunca antes dio un cheque en blanco a un tercero, uno de los cheques que

faltaban del talonario lo utilizó para pagar un vehículo a la financiera Forum, quedó

mal escrito y los destruyó por lo que tuvo que hacer el segundo cheque a la misma

entidad, nunca entregó un cheque a terceros sin llenar.

No lograron cobrar los cheques que le robaron. No conoce a Armando Gálvez y

Daniel Ramos, no conoce tampoco a la acusada.

Se le exhibe documento 3: Copia de Cheque, Serie 2587773, titular Mauricio

Opazo Navarrete (a su nombre), cuenta corriente N° 01440268506, Banco de Chile, de

fecha 23 de agosto de 2022 por $6.000.000 girado en favor de Daniel Ramos Gálvez y

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

68

se le exhibe documento 4, indicando que es una copia de Cheque, Serie 2587772,

titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506, Banco de Chile,

de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000. No reconoce ni su firma ni su letra en

los referidos documentos.

Se le exhibe documento y señala que es una Copia de Cheque, Serie 2587770,

titular Mauricio Opazo Navarrete (a su nombre), cuenta corriente N°01440268506,

Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000 girado en favor de

Armando Gálvez. Tampoco reconoce su firma ni su letra.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que no pasó nada con la

denuncia efectuada en Carabineros.

No fue contra interrogado por la Defensa.

3.- Denis Alejandra Herrera Velásquez, Sargento 1° de Carabineros, 43 años,

quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público

refirió que el 24 de agosto de 2022 concurrió a acoger un procedimiento por estafa a

la víctima Marcelo Gálvez en La Serena quien dijo que el día 23 a las 7:30 de la mañana

fue contactado por teléfono por Gladis Irene Bahamondes para la compra de una

camioneta. Se juntan a las 8 de la mañana en el terminal de buses de La Serena donde

ella llega acompañada de un hombre que dice ser un mecánico, prueban la camioneta

y luego Gladis realiza dos depósitos de 7 millones de pesos a nombre de Gálvez, quien

verifica el depósito. Luego concurren a la notaría para efectuar el contrato de traspaso

del vehículo, se entrega el poder y luego el afectado revisa su estado de cuenta y se

percata que el dinero no estaba en su cuenta, acude al banco y le dicen que el cheque

fue protestado, si fondos. Por ello va a la notaria para dejar sin efecto el contrato

realizado, y va a Carabineros a efectuar la denuncia.

La camioneta que vendió la víctima era de color rojo, cuya patente comenzaba

con F y termina en 93.

Se hizo encargo a nivel nacional del vehículo.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Chevrolet, modelo D Max, color rojo, año 2013, PPU FTZG.93.

2.- Oficio remisor de fecha 24 de diciembre de 2024, el cual adjunta Informe de

Banco Estado de la misma fecha.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

69

3.- Copia de cheque serie 2587770, del titular Mauricio Opazo Navarrete, de la

cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022

por $7.000.000 girado en favor de Armando Gálvez Torres.

4.- Copia de acta de protesto del cheque antes indicado, de fecha 24 de agosto

de 2022 por la causal firma disconforme, orden de no pago, robo.

5.- Copia de cheque serie 2587771, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta

corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por

$7.000.000 girado en favor de Armando Gálvez Torres.

6.- Copia de acta de protesto del cheque antes indicado de fecha 24 de agosto

de 2022 por la causal firma disconforme, orden de no pago, robo.

7.- Copia de comprobante de depósito documentos, Banco Estado, fecha 23 de

agosto de 2022, titular Gálvez Torres Armando, monto $7.000.000.

8.- Copia de comprobante de depósito documentos, Banco Estado, fecha 23 de

agosto de 2022, titular Gálvez Torres Armando, monto $7.000.000.

III.- Otros medios de prueba:

1.- Set de 2 fotografías de la imputada.

2.- Una fotografía del vehículo PPU FTZG.93-4.

3.- Set de 4 fotografías del vehículo.

9.- Prueba relativa a la víctima Daniel Ramos Gálvez.

I.- Testimonial:

1.- Daniel Andrés Ramos Gálvez, 39 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que es casado y padre de

cuatro hijos.

Indicó que en agosto de 2022 puso en venta una camioneta doble cabina

Mitsubishi L200, año 2014 color gris plata, para obtener dinero y así subsanar algunas

deficiencias de su hogar y realizar mejoras porque vive en una zona rural y necesitaba

recursos económicos para hacer arreglos en su vivienda. Su esposa Bárbara Rojas

publicó el vehículo en Yapo y Facebook en la suma de 13 millones de pesos. A la

semana, los contactó un señor llamado Luis que tenía una empresa de paltas y

necesitaba el vehículo, debido a lo cual le envió una fotografía y le dijo que hicieran un

trato. Se iban a juntar un día lunes para lo cual iba a enviar a la señora Gladis, su

esposa, a hacer el trato desde Temuco. Todos los contactos se harían con Gladis

Bahamondes con quien se comunicó vía WhatsApp. Hasta ahí iba todo bien, el pago se

haría por un vale vista y se podría retirar el dinero al momento del depósito de forma

inmediata.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

70

Gladis le pidió un día más de plazo porque debía vacunarse, por lo que

finalmente quedaron de juntarse el día martes 23 de agosto de 2022 en el terminal de

buses de La Serena. A las 10:30 horas de ese día se juntaron, fue con su señora

Bárbara Rojas y su hijo confiando en el negocio. Llegó Gladis con un supuesto

mecánico, ella revisó todos los papeles de la camioneta, mientras hablaba por

WhatsApp en todo momento con Luis. A las 11:00 horas de la mañana fueron a la

sucursal del banco estado en calle Huanhualí, estaban en pandemia, por lo que había

aforo limitado en el banco, así que no ingresó y nunca pudo ver los vale vista. Ella dijo

que estaba embarazada y tenía preferencia para ingresar al banco, así que hizo sola el

trámite. El esperó afuera con su esposa y el mecánico hasta que salió Gladis y le dijo

“estamos listos” y le pasó dos comprobantes de depósito: uno por seis y otros por siete

millones de pesos haciendo el total del precio. Revisó su cuenta y figuraba la plata, por

lo que se fueron a la notaría inmediatamente y le dio un poder o mandato a Gladis

Bahamondes para que ellos pudieran transferir la camioneta a la empresa. Fueron a la

Notaría Reinoso de La Serena, ella tenía preferencia porque estaba embarazada. Luego

de hacer el poder se fueron, su esposa con su hijo se quedaron en el estacionamiento

en calle Brasil con Prat.

El confió en que la plata estaba en su cuenta, por eso hizo todo esto. Así que

después de la Notaría fue al estacionamiento, donde entregaron la camioneta a Gladis

y el mecánico, se despidieron y ellos le mencionaron que había conocido a buena

gente, y que cuando fueran al sur no dudaran en pasar, y los recibirán a comer un

asado. Le ofreció llevarlos a almorzar a su casa, pero ella insistió en que tenía que

volver rápido al sur. Antes de que se fueran les tomó una fotografía, ella vestía jeans

azules, botas color café y chaleco rosado.

Con posterioridad fue a la sucursal de Balmaceda del Banco Estado a retirar su

dinero, esperó y al llegar a la ventanilla le dicen que el dinero todavía no está y que el

pago se había hecho con cheques, no con un vale vista como le habían prometido y que

la plata estaría en 24 horas más, por lo que al otro día fue nuevamente al banco y no

había dinero, la cajera del banco le deseó suerte porque en casos como este podría

haber una estafa de por medio.

Luego, su señora le dijo que un hombre se había comunicado con ella y le había

explicado que esto era una estafa, porque con una hora de diferencia esta persona

había hecho lo mismo en la misma notaría con una camioneta roja Dimax doble

cabina. La persona que atendió a Gladis en notaría se dio cuenta, le pareció raro que

en un día compraran dos camionetas de la misma forma, por lo que llamó a su señora

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

71

y la alertó de lo sucedido. Por eso fueron a revocar el poder a la notaría ese mismo día

en la mañana. Ahí pagó $25.000 e hizo el trámite de revocación del mandato.

Después de aquello fue a dejar constancia a los Carabineros de La Serena,

donde contó lo acontecido, y mientras eso pasaba su señora Bárbara Rojas le dijo que

por Facebook encontró su camioneta publicada en Concepción por la suma de 8

millones y medio de pesos, lo que señaló a Carabineros. Después la vio en cuatro

millones y medio. Le contó a un familiar y decidió viajar al sur con su cuñado y dos

sobrinos a intentar recuperar el vehículo, los dueños de la Dimax también fueron al

sur con el mismo objetivo.

Fueron hasta Padre Las Casas, Concepción y Temuco, sin embargo no

encontraron la camioneta. Esto caló muy hondo en ellos como familia, ya que

vendieron la camioneta por necesidad, y quedaron sin nada. Justo llevaba 5 meses sin

trabajo a esa época, su familia quedó destrozada quedaron sin luz, sin agua y sin

dinero con mucha rabia e impotencia. Hasta la fecha no tiene vehículo, le ha costado

mucho, aunque encontró trabajo en el norte, al cual faltó para poder asistir a este

juicio y contar todo lo que tuvo que pasar.

Indicó que en Yapo publicaron la camioneta con su número de teléfono, lo

llamó por teléfono y lo contactó por WhatsApp Luis Leyton, con Gladis solo se

comunicó por WhatsApp. Luis le dijo que las negociaciones y el traspaso se haría con

su esposa Gladis, quien decidió comprar la camioneta porque Luis le dio todo el poder

para cerrar el trato. Nunca vio el vale vista que él exigió, nunca pidió verlo porque

confió en el trato. Era segunda vez que vendía un vehículo. El trato se hizo en 10

minutos, fue muy rápido.

El embarazo de Gladis no era notorio, era menor que él y la reconoce en la sala

de audiencias.

Se le exhibe documento 6 consistente en una copia de documento denominado

Mandato Especial y Declaración de Responsabilidad, de fecha 23 de agosto de 2022,

suscrito ante Notario de La Serena Rubén Reinoso Herrera por el testigo y la acusada.

Reconoce el documento como aquel que refirió en su declaración aparece descrita su

camioneta y la placa patente placa patente única GRLZ.83.

Se le exhibe documento 3, indicando que es una copia del Cheque, Serie

2587773, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506, Banco

de Chile, de fecha 23 de agosto 2022 por $6.000.000 girado en favor del testigo.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

72

Se le exhibe documento 4, indicando que es una copia de Cheque, Serie

2587772, titular Mauricio Opazo Navarrete, cuenta corriente N°01440268506, Banco

de Chile, de fecha 23 de agosto de 2022 por $7.000.000 girado en favor del testigo.

Se le exhibe documento 5, consistente en una copia de cartola, saldos y

movimientos de chequera electrónica Banco Estado a nombre del testigo en su cuenta

Rut de fecha 24 de agosto 2022, aparecen los depósitos por 6 y 7 millones de pesos,

dice “devuelto protestado”.

Se le exhibe otros medios N°3: correspondiente a 9 imágenes de

conversaciones e imágenes de archivo de WhatsApp con el contacto denominado

“Camioneta Luis Sur chi” con el testigo. Se refiere a lo que se hizo después de la venta

del vehículo, le pedían fotos del carnet y le recriminaba la revocación del poder que

hizo en la notaría al día siguiente. El comprador no pudo inscribir el vehículo a

nombre de la supuesta empresa y por eso lo contactó diciéndole que eso no era de

gente correcta. Hasta la fecha figura como propietario de la camioneta.

Se le exhibe otros medios 4: imagen de conversación de WhatsApp con el

contacto denomina “Gladis camioneta sur” a las 9:29 horas del día de los hechos.

Se le exhibe otros medios 5: Set de 08 fotografías de la camioneta PPU

GRLZ.83. Imágenes N°1 ,2, 4, 5, 6, 7 y 8: fotografías externas de su camioneta

extraídas desde su teléfono; imagen N°3: parte interior de su vehículo.

Trató de buscar a estas personas, publicó y fotos en redes sociales para poder

encontrarlos.

Se le exhibe otros medios 6: y señala que son imágenes de la publicación que

hizo en Facebook que da cuenta de camioneta robada GRLZ.83, con imágenes de la

camioneta, imágenes de la acusada y un tercero, y fotografía de la acusada y terceros.

Lo hizo para poder ubicarlos luego de haberse percatado de la estafa que sufrió.

Se le exhibe otros medios 7 y señala que corresponden a cuatro imágenes de

Facebook que dan cuenta de la venta de la camioneta GRLZ.83, en la suma de

$4.500.000.-, publicado en Temuco la Araucanía y en Concepción Biobío, indicando

que el vehículo tiene prenda. Indica el testigo que las fotografías corresponden a la

publicación que hicieron quienes lo estafaron para vender su vehículo en redes

sociales, se indica que el vehículo está en perfecto estado y se incorporan fotografías

de la misma. La publicación se hizo hace 21 horas.

Hasta la fecha no recupera su camioneta.

Tiene los dos voucher originales, uno por seis y otro por siete millones que le

dio Gladis.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

73

El poder de la notaría lo redactó la persona encargada y tenía vigencia de un

año.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que nunca vio los vale

vista, porque confió en la persona con la que hacía el trato. Solo se quedó con la

versión de Gladis.

Desde que se publicó la camioneta hasta que lo contactaron pasó una semana

aproximadamente.

El mandato venía en un formato listo, solo se rellena, revisa y firma. Le pidieron

su carnet y los documentos del vehículo en la notaría para hacer el trámite.

Contra interrogado por la Defensa señaló que los términos, el valor y forma

de pago los afinó con Luis Leyton y que no vio los papeles porque todo fue muy rápido.

2.- Bárbara Saray Rojas Rojas, 33 años, quien previamente juramentada y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que a mediados del mes de

agosto de 2020 publicó una camioneta de su esposo Daniel Ramos Gálvez, la que es

una Mitsubishi año 2014 color gris plata patente GRLZ-83. Publicó en redes sociales

como Facebook, y luego en Yapo para que sea en todo Chile. Días después la llamó Luis

Leyton, le dijo que vivía en Temuco que era emprendedor de paltas y estaba

interesado en la camioneta. Les indicó que no podía viajar por trabajo, pero enviaría a

su esposa llamada Gladys. Coordinaron la compra el 23 de agosto de 2022, día en que

coordinaron juntarse con ella en el terminal de La Serena y con su esposo. Se juntaron

como a las 10 de la mañana, ella venía con un supuesto mecánico para revisar el

vehículo. El supuesto mecánico la revisó, les preguntó insistentemente si tenía GPS,

dijo que sí le gustaba, Gladis Bahamondes Vera llamó a su esposo y le dijo que sí, que

quería comprarla. Fueron luego al Banco Estado de calle Huanhualí, era tiempo de

pandemia, Gladis les dice que estaba embarazada y que la compra sería con vale vista,

pero no vieron ningún documento. Gladis entró al Banco sola, y al salir les entrega dos

voucher, uno por 6 y otro por 7 millones de pesos. Su esposo revisó la App del Banco,

se ve ingresado el dinero. Nunca vio ningún documento o que el pago fuera por

cheque. Siempre se dijo que por vale vista. Luego del trámite en el Banco se dirigieron

en la camioneta al centro de La Serena a una Notaría, ella se quedó en el vehículo y su

esposo junto con Gladis y el mecánico hicieron el trámite en la notaría Reinoso. Ella en

todo momento les dice que la compra tenía que ser rápida porque debían volver al

sur. Vuelven de la notaría con el mandato que le dio su esposo a ella, fueron muy

cordiales con ellos, empáticos, le ofrecieron que comiera antes de irse, la trasladaron

en la camioneta. Ella se va, con el mandato, le entregaron la camioneta y se llevaron el

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

74

vehículo con los documentos. Su marido le sacó una foto donde sale Gladis

subiéndose.

Les llamó la atención que no veían el dinero reflejado en la cuenta, en la tarde

fueron al Banco, preguntaron por el dinero, la ejecutiva le dijo que no había dinero,

que podía ser por cheque o vale vista.

Al día siguiente, 24 de agosto, recibió un llamado de un joven llamado Marcelo

quien le dijo que el día anterior hizo una venta a Gladis por una camioneta, y que

estaba en la notaría y les llamo la atención de las dos compras hechas el mismo día.

Llamó a su esposo Daniel, Marcelo les dijo que era una estafa, o que le contó a Daniel.

Su esposo fue a revocar el poder y luego a la comisaría de La Serena. Declara y

les da la orden del vehículo robado. En el Banco le dijeron que la compra fue con

cheques y estaban protestados.

Luego revisó en redes sociales que la camioneta estaba siendo vendida en

Concepción. A Daniel le prestaron un vehículo para viajar al sur, tuvieron que

desembolsar dinero para hacerlo. Ella seguía la camioneta en Facebook, la publicaron

para venta, Daniel fue al sur y el supuesto comprador Luis le escribe para enrostrarle

la revocación del poder. Luego se dio cuenta que la camioneta aparece a la venta en

Temuco, por la suma de 4 millones y medio y señalaba que estaba en prenda. Fueron a

Temuco y no encontraron el vehículo. Hasta el día de hoy no sabe nada del vehículo ni

han recuperado el dinero. La situación ha sido dolorosa por ver sufrir a su esposo e

hijos. Viven en zona rural y quedaron sin vehículo, han debido recurrir a su familia

para que les presten locomoción. La venta de la camioneta era para solucionar

problemas en la casa, instalar luz eléctrica. Ha sido fuerte para la familia, se han visto

dañados económica y moralmente.

Reconoce a la acusada del juicio como la persona que ha indicado como Gladis

Bahamondes.

Se le exhibe fotografía 1, y señala que se trata de la camioneta patente GRLZ-

83, imágenes que tomó para publicarla a la venta.

Se le exhibe imágenes de Facebook e indica que es la segunda publicación de

venta de su camioneta, que señala que estaba en prenda en Temuco.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que el contacto de Gladis

con el sujeto Luis fue por llamada telefónica y WhatsApp. Gladis le exhibió a ella un

carnet de embarazo afuera del Banco, por lo que la dejaron a entrar. No sabe cuánto

tiempo tenía.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

75

Contra interrogado por la Defensa señaló que las tratativas de precio y

forma de pago del vehículo fueron entre su marido y Luis Leyton, aunque ella no

contestó el llamado telefónico sino su esposo. Le mencionó lo del vale vista, pero no

vieron el documento.

Da cuenta de lo que ha significado para ella y su familia el perder 13 millones y

el vehículo, tuvo que volver a estudiar para poder ganarse la vida en algo. Se ha

dañado su familia, la casa estaba en construcción en ese momento, su hijo estuvo

hospitalizado 5 meses por las condiciones que tenían en su casa y el dinero que no

estaba.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Mitsubishi, modelo L200, color gris, año 2014, PPU GRLZ.83-7, inscrito a nombre de

Daniel Ramos Gálvez.

2.- Oficio S/N de Felipe Manríquez Fischman, Fiscalía Banco de Chile, dirigido a

la Fiscalía Regional Anticorrupción, de fecha 16 de diciembre de 2024, por el que

informa que los cheques serie 2587772 y 2587773 fueron protestados por causal

“firma disconforme y orden de no pago robo”

3.- Copia de cheque serie N°2587773, del titular Mauricio Opazo Navarrete,

girado de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de

agosto de 2022 por la suma de $6.000.000, girado a favor de Daniel Ramos Gálvez.

4.- Copia de cheque serie N°2587772, del titular Mauricio Opazo Navarrete,

girado de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile, de fecha 23 de

agosto de 2022 por la suma de $7.000.000, girado a favor de Daniel Ramos Gálvez.

5.- Copia de saldos y movimientos de chequera electrónica Banco Estado, cuyo

titular es Daniel Ramos Gálvez, en que figura con fecha 24 de agosto de 2022, dos

documentos devueltos protestados por las sumas de 7 y 6 millones de pesos.

6.- Copia de “Mandato Especial y Declaración de Responsabilidad”, de fecha 23

de agosto de 2022, suscrito ante el Notario de La Serena Rubén Reinoso Herrera,

donde comparecen como mandante Daniel Ramos Gálvez y como mandataria la

acusada Gladis Irene Bahamondes Vera, y se le confiere poder para vender, ceder y

transferir, inclusive con facultades de auto contratar, el vehículo tipo camioneta marca

Mitsubishi modelo L200 2.5 año 2014 color gris plata.

7.- Documento titulado Informe Vigente del Departamento SEBV, respecto de

vehículo PPU GRLZ.83-7, el que refiere que mantiene encargo desde el 24 de agosto de

2022.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

76

III.- Otros medios de prueba:

1.- 09 imágenes de conversaciones entre Daniel Gálvez Ramos y el contacto

denominado “Camioneta Luis Sur chi”.

2.- 01 imagen de conversación vía WhatsApp entre Daniel Gálvez Ramos y el

contacto “Gladis camioneta sur”.

3.- Set de 08 fotografías de la camioneta patente GRLZ.83.

4.- 03 imágenes de publicación de Facebook respecto a la camioneta GRLZ.83.

5.- 04 imágenes de Facebook que dan cuenta de la venta de la camioneta

GRLZ.83, en la suma de $4.500.000.

10.- Prueba relativa a la víctima Milton Valenzuela Morales.

I.- Testimonial:

1.- Milton Hernán Valenzuela Morales, 70 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que le dio a su

hijo un poder para vender la camioneta Nissan Terrano el 01 de junio de 2022 y lo

estafaron. La venta no fue pagada. La camioneta estaba a su nombre y la vendía en la

suma de diez millones, no le pagaron la plata y la camioneta no la vieron más.

Justo en ese tiempo tuvo un accidente vascular y por eso vendía la camioneta.

Se dedicaba a la agricultura, específicamente a la venta de aceitunas.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

2.- Edinson Esteban Valenzuela Sossa, 24 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que a fines del

mes de mayo del año 2022, con su papá Milton Valenzuela querían vender una Nissan

Terrano color plomo. La publicó en Facebook y Yapo, y al tiempo, llegando a los

primeros días de junio los contacta un señor interesado en la camioneta. Llegaron a

acuerdo y se pactó la venta de la camioneta en la suma de 10 millones de pesos.

Trataron más con Gladis Bahamondes, no recuerda el nombre de quien los llamó. La

venta se concretó el 1 de junio de 2022. Su papá le dio una carta poder a Gladis

Bahamondes para la transferencia, y se juntaron en La Serena en el mall Puertas del

Mar en Avenida Pacífico, donde le entregó la carta a Gladis. Revisó su cuenta y salían

depositados los 10 millones de pesos. Gladis se llevó la camioneta y al día siguiente le

reversaron el dinero, porque fue depositado con cheques falsos, ya que se hizo en un

cajero del Banco Estado. Luego intentó comunicarse con los compradores, no

contestaron y se dieron cuenta que era una estafa.

La patente de la camioneta era la DDPF-11, color gris.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

77

Cuando habló con el señor interesado, lo fue por WhatsApp y dijo que era de

Puerto Montt, que la necesitaba la camioneta para trabajar, que no podía viajar y que

iría la señora, y que debían hacer la carta poder para hacer la transferencia.

Acordaron como forma de pago una transferencia a su cuenta de ahorro.

Primero hicieron la transferencia y luego entregó la carta poder que ya había

hecho antes de juntarse. Se juntaron con Gladis como a las 13 o 14 horas. Fue solo.

Gladis llegó sola también, por lo que recuerda. Ella le indicó que iba por la camioneta,

revisó la aplicación del banco y aparecía el dinero, ella le dijo que no sabía manejar

mucho, pero que se la llevaba igual. Le pasó la carta poder y las llaves luego de

verificar el depósito, y se fue. Fue una conversación rápida. El señor con el que habló

le dijo que Gladis era su pareja.

La carta poder la otorgaron en la notaría de Freirina, de Darío Silva Marchant.

En las publicaciones que hizo de venta de la camioneta puso fotos del vehículo,

datos de éste, características.

El vehículo se vendía por renovación. Su papá es agricultor y tenía un dinero

para el pie del vehículo nuevo, pero lo que les iba a quedar era para comprar

aceitunas. Su papá dependía de la venta de aceitunas, y el hecho fue crítico ya que

quedaron sin nada.

El depósito del dinero, por lo que sabe, se hizo en un cajero. No sabe quién lo

hizo, solo que fue con cheque. No le entregaron documento para acreditar el pago.

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

Se le exhibe documento 2 y señala que es la carta poder que hizo su papá y que

él le entregó a Gladis, de fecha 1 de junio de 2022, respecto del vehículo patente

DDPF-11.

Se le exhibe documento 3 y señala que es la cartola de su cuenta de ahorro, del

Banco Estado, donde aparece los cargos por 10 millones de pesos, y señala que fue con

documento en cajero automático, el 1 de junio de 2022, y luego los reversos del

dinero.

Se le exhibe documento 7 y señala que es la cartola de su cuenta de ahorro, y

da cuenta de lo mismo ya referido.

Se le exhibe documento 8 y señala que es un cheque que se depositó en su

cuenta, de fecha 1 de junio de 2022, a favor suyo, del Banco Estado, y el titular es

Irenio Francisco Espinoza Cáceres, a quien no conoce.

Se le exhibe documento 9 y señala que es el otro cheque, a su nombre, de la

misma fecha, y con el mismo titular y Banco.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

78

Entiende que por haberse reversado los dineros los cheques fueron

protestados. No se pudo contactar con Gladis ni con el hombre luego de la reversa.

Luego de lo sucedido preguntó en el Registro Civil por la camioneta, y ya se

había trasferido a nombre de un tercero. No la pudieron recuperar.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1 y señala que es una

fotografía de la camioneta, de su patente.

Le mandó fotos de la camioneta al señor con el que habló, el supuesto

interesado. Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2 y señala que se trata

de un pantallazo de la aplicación del Banco Estado donde consta el depósito del

dinero, con documentos, el saldo contable y la retención.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°3, y señala que se trata de la

conversación que tuvo con el señor que lo contactó por la compra de la camioneta,

quien le dio el correo nicolasacostacisterna@gmail.com. Se ve cuando le señala que

iría su señora, le manda los datos de la cuenta.

Se le exhibe otros medios de prueba N°4 y señala que es una conversación

con el sujeto que lo contacta.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

Aclarado por el Tribunal, dijo que cuando fue a hacer la venta de la

camioneta, su papá no se juntó con Gladis, solo él. Su papá solo dio el poder en la

notaría de Freirina.

3.- Andrés Sebastián Ortiz Muñoz, 56 años, quien previamente juramentado

y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que comparece por la

compra de un vehículo que realizó el 03 de junio de 2022, cerca de las 10:00 horas, un

día sábado en el Registro Civil del mall El Trébol de Concepción.

Precisó que vio una camioneta por Facebook y le interesó, era una Nissan

Terrano que la vendía un caballero llamado Milton, pero dijo que estaba enfermo y

mandó a una sobrina con un poder para hacer el trámite. Esta mujer era delgada, alta

y de pelo largo, se llamaba Gladis.

Acordaron que el pago se haría en efectivo en la suma de $7.500.000 que

entregó a Gladis en el Registro Civil, la compró para trasladar material y después la

vendió de la misma forma como la adquirió. Gladis le dijo que andaba con un poder

notarial, pero no lo vio.

Se le exhibe documento 1 y señala que es el certificado de inscripción y

anotaciones vigentes del vehículo marca Nissan, modelo Terrano, color plateado, año

2011, patente DDPF-11-6.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:nicolasacostacisterna@gmail.com

79

El dinero en efectivo se lo entregó a Gladis.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

II.-Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Nissan, modelo Terrano, color plateado, año 2011, PPU DDPF.11-6.

2.- Copia de carta poder suscrito por la víctima ante notario Daría Silva

Marchant, de fecha 01 de junio de 2022, en que le confiere poder a Gladis Bahamondes

Vera para vender el vehículo patente DDPF-11.

3.- Cartola de movimientos, Banco Estado, titular Edinson Valenzuela Sossa,

Cuenta Ahorro N°12460171251.

4.- Oficio respuesta N° 22, de Banco Estado de fecha 25 de febrero de 2025, por

el cual remiten documentos a Ministerio Público.

5.- Resumen de productos, cliente Edinson Valenzuela Sossa.

6.- Resumen de productos cuenta de ahorro, N° 12460171251.

7.- Cartola de movimientos Banco Estado, Cuenta Ahorros N° 12460171251.

8.- Copia de Cheque serie 0424716, titular Irenio Francisco Espinosa Cáceres,

cuenta corriente N°52900055862, Banco Estado, de fecha 01 de junio de 2022 por

$5.000.000 girado en favor de Edison Valenzuela Sossa.

9.- Copia de Cheque serie 0424719, titular Irenio Francisco Espinosa Cáceres,

cuenta corriente N°52900055862, Banco Estado, de fecha 01 de junio de 2022 por

$5.000.000 girado en favor de Edison Valenzuela Sossa.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 01 fotografía del vehículo PPU DD.PF.11.

2.- 03 imágenes correspondientes a captura de pantalla respecto de

movimientos de la cuenta 12460171251, entre el 25.02.2022 y el 03.06.2022,

aportados por la víctima.

3.- 14 capturas de pantalla que dan cuenta de conversaciones y de archivos

WhatsApp entre la víctima con el supuesto comprador del vehículo, denominado

“camioneta Terrano”.

4.- 01 captura de pantalla que dan cuenta de conversación entre la víctima con

el supuesto comprador del vehículo, número de fono +56945766739, de fecha 29 de

mayo 2022.

11.- Prueba relativa a la víctima Christian Fernández Faúndez.

I.- Testimonial:

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

80

1.- Christian Darío Fernández Faúndez, 52 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que puso en

venta su camioneta y lo llamó Gloria Bahamondes para comprársela. Dijo que venia

del sur y se juntaron en la plaza de Colina como a las 9 de la mañana. La llevó a su casa

a tomar desayuno, luego fueron al Banco para que le pagara los 14 millones de pesos

por la camioneta, habían acordado que lo iba a hacer con un vale vista. Encontró raro

que no lo dejaran entrar al Banco Falabella de Colina, ella depositó y le pasó un

voucher por el monto referido. Dio una cuenta que era de su cuñado porque se la

consiguió para eso, y aparecían los 14 millones de pesos. Fueron a la notaría a hacer la

transferencia, ella le dijo que solo un poder porque el esposo trabajaba en la minería y

quería que la camioneta pasara a su nombre. Dijo que se dedicaban a las paltas. Le dio

el poder y se fue a su casa.

Al día siguiente fueron a al sacar el dinero y vieron que la plata se borró.

Fueron al Banco Falabella y le dijeron que se depositó un cheque sin fondos. En el

voucher no aparecía si era cheque o vale vista.

Llamó a la señora y le dijo que el cheque estaba mal hecho, que ella le iba a dar

la plata, que lo esperara. Pasaron dos días y lo eliminó del WhatsApp. Fue a poner la

denuncia a la PDI, y le mostraron que tenía como 80 denuncias de estafa.

Es vendedor de gas. La camioneta que vendió era una Ford Ranger doble cabina

color negro, que tenían para trasladar a los niños al colegio y salir. Tiene 5 niños. La

pusieron en venta para renovarla ya que querían un auto de tres corridas de asiento

porque su familia es de 7 personas.

Compró la camioneta en efectivo por la venta de otro vehículo.

Puso el aviso de venta de la camioneta con fotos en Market y redes sociales, y el

6 de febrero de 2023 fue cuando lo estafaron.

La mujer iba acompañada de un sujeto que dijo era su hermano. Probaron la

camioneta y la mujer le dijo que estaba impecable y que hicieron el trato. Era ella la

que hablaba. El sujeto estaba callado. La mujer era delgada y estaba embarazada. La

reconoce en la sala como la acusada.

Él quería que el pago fuera en efectivo, pero la mujer le dijo que con vale vista

porque era mucho dinero para tenerlo en efectivo y que ella viajaba de Talca. La noche

anterior le pidió el número de cuenta y todo.

No le mostró el vale vista ni él se lo pidió. La cuenta a la que le depositaron era

de su cuñado Óscar Galdames.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

81

La mujer le dijo que vendían paltas, que el marido trabajaba en la minera. El

voucher se lo entregó afuera del Banco.

En cuanto al poder notarial, lo hizo porque la mujer se lo pidió. No le dio el

nombre de su esposo. El poder lo dio por una semana o 10 días.

La camioneta se la llevaron, la mujer y su acompañante. Ha sacado certificados

de anotaciones y le aparece que la vendieron en Temuco, Padre Las Casas, Los

Ángeles.

Actualmente no tiene vehículo, quedó mal con la situación.

Se le exhibe documento 2 y señala que se trata del poder que le dio a la mujer

en la notaría María Isabel Zagal Cisternas, de fecha 6 de febrero de 2023, otorgado a

Gladis Bahamondes. Se rectifica ya que antes dijo Gloria. La patente del vehículo

vendido empieza con HS, es una Ford Ranger año 2016 color negro.

No tenía seguro por la camioneta.

Se le exhibe documento 3 y señala que se trata del cheque que le entregaron

en el Banco BCI, con el que supuestamente se pagó su vehículo, extendido a Oscar

Bravo Galdames, su cuñado, por 14 millones de pesos, de fecha 6 de febrero de 2023.

El titular de la cuenta corriente es Ronald Vicente Henríquez Parra.

Se le exhibe documento 4 y señala que es la cartola del Banco Falabella que le

mostró su cuñado donde apareció la plata y después se borró.

Se le exhibe documento 7 y señala que es el voucher que le entregó la

estafadora Gladis Bahamondes. No aparece que el depósito fue efectuado con vale

vista o cheque.

Se le exhibe el otro medio de prueba, y señala que es una foto de su

camioneta.

No fue preguntado por la abogada querellante ni la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Ford,

modelo Ranger XLT, color negro, año 2016, PPU HSBZ.85-8, inscrita a nombre de

Valeria Cabrera Toussaint desde el 25 de septiembre de 2023, figurando como

propietario anterior Christian Fernández Faúndez, desde el 16 de octubre de 2020.

2.- Poder especial de venta de vehículo, de 06 de febrero de 2023, suscrito ante

notaría de Colina de María Isabel Zagal Cisternas, suscrito por Christian Fernández

como mandante y la acusada como mandataria a quien se le confiere poder para

vender, ceder y trasferir el vehículo patente HSBZ-85.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

82

3.- Copia de cheque serie 8101930, del titular Ronal Vicente Henríquez Parra,

de la cuenta corriente N°63316340 del banco BCI, de fecha 06 de febrero de 2023 por

$14.000.000 girado en favor de Óscar Bravo Galdames.

4.- Cartola cuenta corriente Banco Falabella, número de cuenta 01-999-

593755-0, desde 01 al 13 de febrero de 2023, del titular Óscar Bravo Galdames, donde

figura el 7 de febrero de 2023 un depósito con documentos por la suma de 14 millones

de pesos.

5.- Solicitud de transferencia N° 566 de 09 de febrero de 2023, Servicio

Registro Civil Región del Bío Bío, Oficina Los Ángeles, adquirente Ricardo Pacheco

Sepúlveda.

6.- Declaración de Transferencia de vehículos motorizados y giro y pago del

impuesto, Servicio Registro Civil, Región del Bío Bío, de 09 de febrero de 2023,

respecto del vehículo PPU HSBZ.85-8, Ricardo Pacheco Sepúlveda.

7.- Comprobante único depósito, titular Óscar Bravo, depósito con cheque,

monto $14.000.000, número de cuenta 019995937550, Banco Falabella, de fecha 06

de febrero de 2023.

III.- Otros medios de prueba:

1.- Consulta PPU Integral del vehículo PPU HSBZ.85, camioneta Ford Ranger

año 2016, color negro, propietario Ricardo Pacheco Sepúlveda, con fotografía inserta y

perfil de datos personales de Ricardo Pacheco Sepúlveda y Gladis Bahamondes Vera.

12.- Prueba relativa a las víctimas Ingelore Gunther Reyes y Elizabeth

Bucarey Venegas.

I.- Testimonial:

1.- Ingelore Claudia Gunther Reyes, 31 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su pareja,

Claudio Benavides Ramírez, publicó en la plataforma Yapo, el día 27 de marzo del año

2022 un vehículo Volkswagen, modelo Gol, color azul, placa patente JHFF.43. Al día

siguiente lo llamó una persona del sur, diciéndole que estaba interesado en comprar el

vehículo, pero no podía viajar a Valparaíso y que vendría su esposa a hacer los

trámites de venta. El interesado les pidió hacer un poder para después transferir el

vehículo en el sur, a lo cual accedieron. Publicaron el auto en la suma de $9.200.000.

El día 29 de marzo del mismo año, en el terminal de Valparaíso, se reunieron

con la interesada, quien iba acompañada de otra persona. Revisaron el auto, y luego

fueron a la notaria a firmar el poder. Ahí revisó la transferencia de dinero y le aparecía

un saldo contable, recibiendo además un correo electrónico de confirmación de una

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

83

trasferencia de dinero del Banco Estado, así que pensó que estaba todo listo y firmó el

poder.

Luego de aquello, Gladis se llevó el vehículo y, a los dos días, la contactó su

ejecutivo bancario para decirle que se había depositado un cheque en su cuenta que

había sido protestado por firma errónea. En ese momento se dieron cuenta de la

estafa, presentado la denuncia y asegurándose que el auto quedara con encargo por

robo. Seguidamente fue a retirar el cheque al banco y siguieron con el proceso.

En mayo del mismo año supieron que el auto había sido encontrado y vendido

a otra persona, pero que no se pudo inscribir en el Registro Civil por el encargo que

tenía.

Precisó que en la publicación de Yapo pusieron el teléfono de su pareja, y el

auto lo vendieron porque no lo usaban mucho, a pesar de haberlo tenido por un año

nada más.

La persona que llamó desde el sur se llamaba Victoriano, no recuerda el

apellido, solo hablaron por teléfono con él y dijo que por motivos laborales no podía

viajar, por lo que iría su esposa a hacer el negocio. Cuando estaban en la Notaría supo

que ella se llamaba Gladis Bahamondes, con quien se juntaron temprano en la

mañana, tipo 9:00 o 10:00 horas. Ella (la testigo) fue a hacer el trámite con su pareja y

su padre, mientras que Gladis llegó acompañada de una mujer que supuestamente era

su cuñada.

El poder lo firmaron en la Notaría Sepúlveda Ponce, ubicada en calle Prat de

Valparaíso.

La forma de pago se acordó con Victoriano, se suponía que se haría por

transferencia a su cuenta corriente del Banco Itaú. El correo de confirmación de los

fondos que le llegó a su correo ingelore.gr@gmail.com, era del Banco Estado, aunque

era falso. El poder que firmó era para que Gladis, por el plazo de 15 días, pudiera

hacer el trámite de trasferencia del vehículo a nombre de otra persona. Le entregó el

vehículo y las dos llaves a Gladis en calle Urriola de Valparaíso luego el firmar el

poder.

Se le exhibe documento 3, consistente en copia de cheque serie 6452329,

cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente N°61072320 del Banco

BCI, de fecha 29 de marzo de 2022 por $9.200.000 girado en favor de Ingelore Claudia

Gunther Reyes. Señaló que ese es el cheque que retiró el Banco Itaú y que salió

protestado.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:ingelore.gr@gmail.com

84

Se le exhibe documento 8 consistente en copia de poder venta vehículo con

cláusula de auto contrato, suscrito en Notaría de Valparaíso, entre Ingelore Gunther y

Gladis Bahamondes, respecto del móvil patente JHFF.43-4, de 29 de marzo de 2022.

Señala que es el poder que le otorgó a Gladis para transferir el vehículo.

Se le exhibe documento 10 consistente en correo electrónico de

transferencias.bancodechile@gmail.com a ingelore.gr@gmail.com, fecha 29 de marzo

de 2022, a las 10:49 horas, asunto aviso de transferencia de fondos, con imagen

adjunta. Señala que ese es el correo que recibió cuando estaba en la notaría

confirmándole que le había trasferido el dinero de la venta.

Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que se trata de una imagen

de la cuenta bancaria de la testigo Ingelore Ghunter Reyes, que refleja los

movimientos que da cuenta del rechazo del cheque N°0645232 por un monto de

$9.200.000.

Después de que esto pasó intentó contactar a Gladis y Victoriano, pero los

números no estaban disponibles.

Gladis era alta, delgada de tez morena y pelo oscuro, y la identifica como la

acusada presente en la sala de audiencias.

El vehículo fue vendido a Elizabeth Bucarey, no se comunicó con ella.

El auto se lo entregó la Policía de Investigaciones en Chillán y estaba en buen

estado.

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

2.- Claudio Ignacio Benavides Ramírez, 32 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 28 de

marzo de 2022 el padre de su pareja Ingelore Gunther le piden ayuda para vender un

vehículo Volkswagen Gol del año 2017, color azul noche, el que publicó en yapo.cl. A

los dos días lo contacta una persona que se hacía pasar por Alejandro Navarrete al

parecer, que le quería comprar el auto. Luego se concreta una junta en Valparaíso en

el terminal para mostrarlo, como a las 9 de la mañana. A las 10 llegan dos personas

que iban a hacer la compra, ya que Alejandro dijo que no podía por trabajo e iba a

mandar a su señora y cuñada. Se juntó con Gladis Bahamondes y otra persona, revisan

el auto, dicen que lo quieren comprar. Fueron a calle Prat en Valparaíso donde están

las notarías, e Ingelore y Gladis bajan a hacer los trámites de un poder para que se

inscribiera a nombre de Alejandro Navarrete. Lo vendieron, le entregaron las llaves y

se fueron.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:transferencias.bancodechile@gmail.com
mailto:ingelore.gr@gmail.com

85

Al día siguiente los llama el ejecutivo del Banco y les dice que el cheque que se

depositó estaba en protesto, pero todo el pago se iba a hacer con transferencias

bancarias. Quedaron desconcertados y se percataron de la estafa, ya que el correo de

transferencias era uno gmail, y ninguno institucional lo es. Dejaron la constancia en la

PDI y luego en Carabineros.

Se le exhibe documento 8 y señala que es el poder otorgado por Ingelore a

Gladis para que se hiciera el cambio de nombre del vehículo Volkswagen Gol año 2017

color azul noche, patente JHFF-43. El poder es de fecha 29 de marzo de 2022.

Reconoce a la acusada como la mujer llamada Gladis Bahamondes.

Se enteraron que el vehículo fue traspasado, y pusieron el encargo por robo.

Se le exhibe documento 9 y señala que es la revocación del poder de venta, de

fecha 31 de marzo de 2022, en la Notaría Sepúlveda Ponce.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

3.- Elizabeth Olivia Bucarey Venegas, 37 años, quien previamente

juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el año

2022 buscaba vehículos para trasladarse a su trabajo pues lo hacía en una comuna

distinta. El 29 de marzo de 2022 dio con un vehículo en Market Place de Facebook, era

un Volkswagen Gol color azul metálico. La publicación tenía los datos del vehículo,

fotos, y el precio que era $7.950.000. Se contactó con quien lo ofrecía, le contestó la

llamada y le pidió juntarse para ver el auto, en Concepción. El 30 de marzo se hizo

acompañar de su amigo Mauricio Fuentes Baltierra ya que era la primera vez que

compraba un vehículo, se comunicaron con Manuel Suazo Bahamondes quien ofrecía

el auto, y le dijo que él no podría ir, que necesitaba vender el auto urgente porque su

esposa estaba enferma y necesitaba el dinero. Le dijo que iría su sobrina Gladis

Bahamondes en el terminal Collao en una bencinera. Le pidió el número de teléfono de

Gladis, se juntaron, ella se presentó con otra mujer de menor edad. Fueron amables,

no sospecharon nada, le mostraron un poder para vender el vehículo que estaba a

nombre de Ingelore, antigua dueña. Revisaron el vehículo, lo probaron, le gustó y

concretaron la compra. Se contactó nuevamente con Manuel, le dijo que el auto le

interesaba, él le dijo que el pago fuera en efectivo, a lo que accedieron. Luego fue al

Banco Estado y sacó el dinero, lapso en el cual Gladis fue a la Notaría San Martin, lugar

al que ella fue después, donde hicieron la compraventa del vehículo con el poder que

tenía Gladis, el que fue revisado, sin objeciones. También se revisaron posibles multas

del vehículo, sin que las presentara. Gladis dijo que se tenía que volver a Valparaíso

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

86

por lo que las dejaron en el terminal, lugar donde dejaron estacionado el vehículo y se

pagó la suma de $7.950.000, el que fue contado.

Luego el día 4 de abril la persona que les hizo la compraventa en la notaría la

llamo y le dijo que no se podía hacer la transferencia pues el auto tenía encargo por

robo. Fue devastador porque eran todos sus ahorros. Buscó un abogado y el 22 de

abril se entregó el vehículo a la PDI y se hizo la denuncia.

El vehículo lo necesitaba para trasladarse a su trabajo en una comuna distinta.

El dinero para comprarlo fue obtenido de ahorros y también con algo de los retiros.

Gladis asintió en que era la sobrina de Manuel. No recuerda si habló con ella

por teléfono o WhatsApp.

Se le exhibe documento 8 y señala que se trata del poder presentado por

Gladis. Aparece Ingelore, la antigua dueña, que dijeron que era la esposa de Manuel.

Recae en el vehículo Volkswagen año 2017 modelo Gol patente JHFF-43.

Fueron a la Notaría a celebrar la compraventa del vehículo porque estaban

cerca. Se le exhibe documento 12 y señala que es el contrato firmado en la notaría

San Martin, de fecha 30 de marzo de 2022, suscrito entre ella como compradora e

Ingelore representada por Gladis como vendedora.

Se le exhibe documento 13 y señala que se trata de las cédulas de identidad de

ella y de Gladis, que les fueron solicitadas en la notaría.

El dinero de la venta se lo pasó a Gladis para que lo contara y la otra persona

que andaba con ella lo guardó.

Se le exhibe documento 16 y señala que es el otorgado por Banco Estado

cuando retiró el dinero por caja, por la suma de $8.000.000.

Se le exhiben de los otros medios de prueba, el N°3 y señala que es la

conversación que tuvo por WhatsApp con Manuel Suazo respecto al vehículo, las

coordinaciones para verlo, y cuando se le pide el número de la sobrina quien lo iba a

mostrar. En el N°4 señala que se trata de 4 fotografías del vehículo una vez que fue

entregado a la PDI.

Reconoce en la sala a la acusada como quien ha referido como Gladis

Bahamondes.

Por la situación que vivió perdió sus ahorros de años, lo que es difícil ya que

para ahorrar le significó mucho sacrificio. Ni siquiera comentó con su familia lo que

pasó, ya que no quería que se preocuparan, por lo que ha tenido que llevar todo sola.

Debió buscar trabajo en otro lugar porque el vehículo era para trasladarse desde una

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

87

comuna pequeña donde trabajaba antes. No se ha podido comprar otro vehículo

porque no tiene los medios.

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

Aclarada por el Tribunal dijo que lo que pagó en efectivo por el auto fue

$.7950.000.

4.- Mauricio Andrés Fuentes Baltierra, 43 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su amiga

Elizabeth quería comprarse un vehículo, encontrando una publicación en Facebook,

específicamente en Market Place, el 29 de marzo del 2022 de un vehículo que le

interesó, solicitándole que la acompañara a ver el vehículo y así determinar la

posibilidad de comprarlo.

El día 30 de marzo en la mañana fueron a Concepción después de que Elizabeth

se comunicara con Manuel Suazo, quien hizo la publicación de Facebook. Se acordó

poder ver el vehículo el día señalado en Concepción, haciéndole presente que iba a ir

su sobrina Gladis Bahamondes a mostrar el vehículo y que se comunicaran con ella,

dándole su contacto. Habló con Gladis y se juntaron en un servicentro Shell de calle

Collao en dicha ciudad. Ahí vio a Gladis Bahamondes, a quien reconoce en la sala de

audiencias y corresponde a la acusada de este juicio.

El vehículo que su amiga quería comprar era un Volkswagen, modelo Gol, color

azul metálico y el precio acordado era de $7.950.000.

Finalmente compró el automóvil pagando el precio en efectivo, lo que le consta

porque la acompañó al Banco Estado a retirar el dinero, que fue entregado a Gladis

Bahamondes, de hecho contaron el dinero cuando se lo entregó en el terminal de

buses Collao de Concepción. La compra se hizo en la notaría el mismo día, no pudo

entrar al lugar, así que esperó afuera en el auto. El auto era de una mujer llamada

Ingelore, quien le dio un poder a Gladis Bahamondes, se veía todo en orden. Se

compró por poder porque la dueña estaba enferma y no podía viajar.

Finalmente, el lunes 04 de abril llamaron a Elizabeth desde la Notaría,

diciéndole que no se pudo hacer el traspaso del vehículo porque tenía una denuncia

por robo, así que buscaron un abogado para determinar los pasos a seguir, haciendo la

denuncia en la Policía de Investigaciones de Chillán el 22 de abril del mismo año.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Volkswagen, modelo Gol, color azul, año 2017, PPU JHFF.43-4.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

88

2.- Oficio de Banco BCI, de fecha 10 de diciembre de 2024.

3.- Copia de cheque serie N°6452329, cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A,

de la cuenta corriente N°61072320 del Banco BCI, de fecha 29 de marzo de 2022, por

$9.200.000, girado a favor de Ingelore Claudia Gunther Reyes.

4.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, de fecha 30 de marzo

de 2022, por la causal firma disconforme.

5.- Copia de documento denominado orden de no pago de cheques, del banco

BCI, del cliente Servimaq Rent a Car S.A.

6.- Respuesta del gerente general de Servimaq Rent a Car S.A., de fecha 22 de

abril de 2022, dirigido a la Fiscalía, por la cual señala que la acusada no es ni ha sido

parte de su empresa; que respecto al cheque 6452329 fue dada orden de no pago por

robo.

7.- Sistema de consulta tributaria integrada, emanado del Servicio de

Impuestos Internos, que da cuenta de datos del contribuyente Servimaq Rent a Car

S.A.

8.- Copia de poder para venta de vehículo con cláusula de autocontrato,

suscrito en la Notaría de Valparaíso de Luis Sepúlveda Ponce, entre Ingelore Gunther y

Gladis Bahamondes, respecto del móvil patente JHFF.43-4, de fecha 29 de marzo de

2022.

9.- Copia de revocación de poder venta de vehículo, de 31 de marzo de 2022,

suscrito ante notario de Valparaíso, Felipe Sepúlveda Ponce por Ingelore Gunther

Reyes.

10.- Correo electrónico emitido desde transferencias.bancodechile@gmail.com

para ingelore.gr@gmail.com de fecha 29 de marzo de 2022 a las 10:49 hrs, en cuyo

asunto señala: “aviso de transferencia de fondos”.

11.- Cadena de correos entre Luis Prieto y el Inspector BRIDEC Felipe Romero

Rozas, de fecha 20 de septiembre de 2022.

12.- Copia de contrato de compraventa de vehículo motorizado, de fecha 30 de

marzo de 2022, suscrito ante Notario Público de Concepción, Juan Carlos San Martín

Molina, por Elizabeth Bucarey y Gladis Bahamondes.

13.- Copias de cédulas de identidad de la víctima Elizabeth Bucarey y la

acusada Gladis Bahamondes, por anverso y reverso.

14.- Documento titulado Informe Vigente Departamento SEBV, respecto de

vehículo PPU JHFF.43.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:transferencias.bancodechile@gmail.com
mailto:ingelore.gr@gmail.com

89

15.- Correo electrónico de requerimientos_mp@wom.cl a Felipe Romero, de

fecha 05 de octubre de 2022, por el cual señala que los clientes de números que

corresponden a prepago WOM, no tienen obligación de registrarse.

16.- Detalle de movimiento Banco Estado, giro por caja, de fecha 30 de marzo

de 2022, cuenta 51770375197, de la víctima Elizabeth Bucarey Venegas.

III.- Otros medios de prueba:

1.- Imagen de pantallazo de la cuenta bancaria de la víctima Ingelore Ghunter

Reyes, que da cuenta del rechazo de cheque N°0645232, por un monto de $9.200.000,

de fecha 30 de marzo de 2022.

2.- 06 Imágenes con conversaciones WhatsApp.

3.- 04 fotografías del vehículo patente JHFF.43.

13.- Prueba vinculada a la víctima Claudia Zamora Maureira.

I.- Prueba testimonial:

1.- Claudia Angelina Zamora Maureira, 50 años, quien previamente

juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su

hermana estaba enferma y decidieron vender una Toyota RAV blanca perlada patente

GFTG-37. La publicaron por Facebook en 13 millones de pesos. Lo contactó un joven

que se llamaba Nicolás quien dijo que iba a mandar a su pareja a verla, Gladis

Bahamondes Vera, quien llegó hasta Cabildo y fueron a la Ligua para que ella la

revisara, como a las 11 o 12 del día. La encontró buena, les dijo que la quería para el

traslado de sus hijos. Llama a su marido que dijo que trabajaba en Puerto Montt. El

vehículo lo tenían hace un año. Dijo Gladis que les iba a comprar la camioneta. La

vendían para costear la operación de su hermana. Les dijo que mejor haría una carta

poder para que no tuviera tantos dueños y ella se la traspasaba a su marido.

Verificaron que ella depositara, le dio la cuenta de sui hija para el depósito. Llamaron

al Banco y dijeron que si estaba la plata con documentos. Al día siguiente fueron al

Banco y se encontraron con la sorpresa que los cheques eran sin fondos. Fue a

Carabineros de Cabildo a poner la denuncia por robo de la camioneta.

La camioneta fue vendida en Puerto Montt a una señora Dulia, por lo que

fueron allá.

Juntó el dinero para comprar la camioneta, en los mismos 13 millones, para el

traslado de una hermana discapacitada.

La publicación del vehículo tenía imágenes y precio. Lo hizo en junio de 2022.

Le extrañó que Gladis no pidiera rebaja.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

90

Fue a la reunión con Gladis con su sobrino, y ésta también iba con un sujeto

quien dijo ser su sobrino. Gladis dijo que iba de parte de Nicolás, de Puerto Montt, que

era su pareja que le mostraran la camioneta, fueron a dar una vuelta, la revisaron y la

encontraron buena. No vio ningún nerviosismo en Gladis, era totalmente profesional.

Fueron a la notaría a hacer la carta poder después de revisar que el dinero

estaba en la cuenta de su hija.

La forma de pago la acordó con Nicolás, y se dijo que era efectivo. Luego él les

dijo que iba a ser transferencia por lo alto del monto, pero solo al otro día supo que se

había efectuado con dos cheques. Nicolás les mandó el pantallazo de los 13 millones

del Banco Ripley.

El Banco les entregó los cheques como a los 15 días, pero el titular de la cuenta

era otra persona, no Nicolás. En el Banco les dijeron que se habían robado esos

cheques.

Se le exhibe documento 3 y señala que es el comprobante de depósito del

Banco Ripley, de fecha 22 de junio de 2022 a las 15:34 horas, efectuado a su hija

Wanda Aguilera Zamora, por el monto de 13 millones de pesos.

Se le exhibe documento 5 y señala que es un resumen de la cuenta en la clínica

de su hermana, donde se operó, por un total de $10.907.453, que era lo que se debía.

Actualmente no ha querido ni preguntar por ese monto actual, ya que no tienen de

donde sacar el dinero.

Se le exhibe documento 6 y señala que es la carta poder que le dio a Gladis

Bahamondes Vera, de la notaría Mauricio Rojas de La Ligua, de fecha 22 de junio de

2022, que incluso Gladis le dijo que le sacara una foto. Recae en el vehículo Toyota

RAV 4 patente GFTG-37.

La camioneta se la entregó a Gladis, y la manejó su supuesto sobrino.

Se le exhiben los otros medios de prueba, en el N°1, y señala que se trata de

un documento del Banco Estado donde se ve el depósito por los 13 millones con los

dos cheques, por 6 y 7 millones.

Intentaron ubicar a Nicolás y Gladis, no los ubicaron, una vez le contestó y le

dijo que no había hecho nada y le cortó, y nunca más supo de ella.

Reconoce a la acusada como quien se ha referido como Gladis Bahamondes

Vera.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°2, y señala que es una

imagen de Facebook de Gladis.

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

91

2.- Wanda Antonia Aguilera Zamora, 30 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su mamá

sufrió una estafa de una Toyota modelo Rav 4 color blanco.

Precisó que el día 22 de junio de 2022 estaba trabajando, y la llamó su madre

para pedirle que le prestara su cuenta corriente de Banco Estado. Se la pasó, y después

de media hora, recibió un correo electrónico avisándole una transferencia de 13

millones por parte de un tal Nicolás. Ingresó luego a la aplicación de Banco Estado y

observó que tenía dos transferencias de cheques por seis y siete millones,

respectivamente. Ahí le mandó el pantallazo a su mamá, comprobando que la

transferencia estaba hecha.

En la tarde su madre llegó a la casa y le preguntó los detalles, contándole que le

vendió el auto a una persona del sur llamada Gladis Bahamondes. Al día siguiente, su

madre le pregunta si está la posibilidad de disponer del dinero para pagar la clínica,

percatándose que se habían descontado los 13 millones, el dinero no estaba. Fue al

Banco, donde le informaron que los cheques fueron rechazados por falta de fondos,

avisándole inmediatamente a su madre, quien le dio el número de Gladis. Le mandó un

mensaje y la bloqueó al instante, al igual que a su madre. Finalmente fue al Banco a

retirar los cheques, 15 días después.

Se le exhibe documento 2 y señala que es la cartola de movimientos de su

cuenta corriente unipersonal, Banco Estado, con fecha emisión 30 junio de 2022,

número de cuenta 2170003721-2. Aparece el depósito de 30 millones el 22 de junio

de 2022.

Se le exhibe documento 3 y señala que es un correo electrónico de

informaciones.bancariasripley@gmail.com a w.aguilera.zamora@gmail.com, con el

asunto aviso de transferencia de fondos, de fecha 22 de junio de 2022. Señala que ese

es el correo que le comunicaba los supuestos pagos que ya refirió.

Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que son imágenes

correspondientes a capturas de pantalla de la página de Banco Estado las que dan

cuenta de documentos protestados y/o devueltos, por los montos de 6 y 7 millones de

pesos de su cuenta.

Finalizó señalando que esto les afectó demasiado como familia, ya que

vendieron la camioneta porque su tía tenía un tumor estomacal e hicieron el traspaso

del vehículo para pagar sus gastos de tratamiento. Aún están endeudadas y quedaron

sin auto, a pesar de tener dos tías con discapacidad, quienes no tienen como

movilizarse.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:informaciones.bancariasripley@gmail.com
mailto:w.aguilera.zamora@gmail.com

92

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

3.- Dulia Patricia Villalobos Soto, 68 años, quien previamente juramentada y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que compró un auto el 23 de

junio de 2022 a la señora Gladis Bahamondes. Ella llevaba una carta poder y todos los

documentos al día del vehículo. Fueron al Registro Civil, y el día antes, el 22,

encontraron el vehículo por Facebook y quería comprarse otro. Le dijo a su hija que se

lo viera, contactaron a la persona que lo vendía y quedaron de juntarse al otro día en

el mall Plaza Del trébol en Talcahuano, y que el dinero fuera en efectivo, la suma de

$10.300.000.

Al día siguiente fueron y se juntaron, Gladis dijo que era la dueña del auto y que

llevaba la carta poder. Fueron al Registro Civil e hicieron el trámite de la transferencia.

Volvieron al auto y le pasó el dinero en efectivo. Le ofreció tomarse un café a Gladis,

que andaba con otro joven que no se acercó mucho. Nunca dudaron. Le pidió a Gladis

que contara el dinero. Finalmente, el precio fue la suma de $9.500.000. Pidió que se

sacaran una foto, pero ella no quiso. Solo se sacó la mascarilla al tomarse el café.

Trabaja en la feria en Coronel.

El vehículo que compró era un Toyota RAV año 2014.

Gladis llevaba un poder porque ella estaba a cargo del auto, dijo que era de su

tía, pero estaba muy enferma y hospitalizada. Vio el poder.

Se le exhibe documento 6 y señala que se trata de la carta poder que Gladis

llevaba en su mano, otorgado por Claudia Zamora Maureira a Gladis Bahamondes

Vera, respecto del vehículo GFTG-37, que es el auto que compró.

Gladis era delgada y tenía tatuajes en los dedos.

Reconoce a la acusada como quien ha referido como Gladis Bahamondes.

A las preguntas de la abogada querellante respondió que el automóvil lo

tiene ella en su casa. Supo que fue estafada porque el 27 de junio de 2022 llegó una

gente a su casa diciendo que andaban buscando el auto que era de su tía, lo que les

asustó mucho. Su hermano les dijo que ellos lo compraron de buena fe, y fueron a

Carabineros, a quienes les explicaron lo sucedido.

No fue preguntada por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Toyota modelo Rav 4 2.0, color blanco, año 2014, PPU GFTG.37.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

93

2.- Cartola de movimientos cuenta corriente Banco Estado, cliente Wanda

Aguilera Zamora, fecha emisión 30 junio de 2022, donde aparece un depósito con

documentos por $13.000.000 con fecha 22 de junio de 2022.

3.- Correo electrónico de informaciones.bancariasripley@gmail.com a

w.aguilera.zamora@gmail.com en cuyo asunto se señala aviso de transferencia de

fondos, de fecha 22 de junio de 2022, incluyendo adjunto de la transacción.

4.- Documento titulado Resumen de cuenta paciente, emitido el 20 de junio de

2023, paciente María Isabel Zamora Maureira, Clínica Alemana Santiago.

5.- Copia de carta poder de fecha 22 de junio de 2022, suscrito ante notario de

La Ligua, Mauricio Rojas Escudero, en que Claudia Zamora Maureira le otorga poder a

la acusada Gladis Bahamondes Vera para vender el vehículo patente GFTG-37..

6.- Solicitud de transferencia, Servicio Registro Civil, de fecha 23 de junio de

2022, respecto del vehículo patente GFTG.37-K.

7.- Declaración de transferencia de vehículos motorizados y giro y pago del

impuesto.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 02 imágenes correspondientes a capturas de pantalla de la página de Banco

Estado las que dan cuenta de documentos protestados y/o devueltos, por los montos

de 6 y 7 millones de pesos.

2.- Pantallazo de Facebook con el perfil y fotografía de la acusada Gladis

Bahamonde Vera.

14.- Prueba relativa a la víctima Oliver Flores Lupallante.

I.- Testimonial:

1.- Oliver Alberto Flores Lupallante, 31 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que puso en

venta un Mazda CX5 año 2019, el 25 de julio de 2022 fue contactado por un sujeto que

dijo llamarse Luis Leyton. Lo publicó en 21 millones de pesos. Leyton dijo que el auto

era para su señora, le mostró imágenes del auto por WhatsApp. Leyton lo contactó por

llamada telefónica el 21 de julio de 2022 en la noche. Le dijo que no podía viajar y que

iba a ir su señora, se quedaron de juntar el día 25 de julio. La fue a buscar al terminal

de Linares como a las 9 de la mañana, se juntaron y fueron a un estacionamiento de

calle Chacabuco. Ella llegó con un joven que dijo que era trabajador de confianza,

revisaron el vehículo detalladamente, le preguntaron si todo estaba al día. Luego

fueron al Banco Falabella pues el vehículo les gustó, e hicieron el trámite del pago. En

su caso iba con dos amigos, Nicolás Araya y Christopher Jara. En el Banco se quedó en

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:informaciones.bancariasripley@gmail.com
mailto:w.aguilera.zamora@gmail.com

94

el hall y ella fue a hacer el depósito ya que por pandemia no se podía entrar más

personas. Le dijo que había hecho el pago, él llamó a su ejecutivo del Banco y le

dijeron que el depósito se registraba. Revisó su estado de cuenta y le aparecía el

dinero como saldo. Fueron a la notaria Álvarez y le hizo a ella una carta poder, que se

la pidieron. Luego ella se fue con el joven. En la noche la llamó para preguntarle si

había llegado bien y ella dijo que sí. Luego le apareció que los documentos habían sido

devueltos, fue al Banco y le entregaron dos cheques. Fue a Carabineros a poner la

denuncia, no se la quisieron tomar porque le dijeron que no era un delito. Al día

siguiente fue a la Fiscalía y ellos llamaron a Carabineros, volvió donde ellos y puso la

denuncia.

No recuerda la patente de su auto. El color era blanco perla.

Lo publicó en Market Place de Facebook y por Yapo. Lo compró en 21 millones

de pesos. Desde que lo compró lo tuvo como 6 meses. Lo vendió porque como

estudiaba, le quedaba el segundo semestre y quería formar una Pyme y comprar una

camioneta. Eso se lo contó a ella. Producto de lo que le pasó no terminó el semestre

porque no tenía en qué viajar. Sus papás son pensionados y tiene que aportar para el

hogar. Hace como 1 año terminé la carrera y no pudo trabajar. Ahora trabaja en el

campo. Su papá tuvo un ACV y quedó con 70% de discapacidad. El auto lo ocupaba

harto para trasladarlo a él a sus controles médicos, ya que es el único hijo que vive con

ellos. Se tuvo que conseguir un auto, o bien sus hermanos lo ayudaban. Tuvo que

endeudarse para seguir estudiando.

Emocionalmente estuvo con depresión por lo sucedido, le dio una enfermedad

al corazón con taquicardias. Cundo lo notificaron del juicio tuvo que volver a ir al

médico por la ansiedad que le produce.

El sujeto que le dijo llamarse Luis Leyton no le dio el nombre de su supuesta

señora, pero sí le entregó su número telefónico para contactarla. Ella se presentó

como Gladis. En la notaría vio que su nombre completo era Gladis Irene Bahamondes

Vera. No se le olvidó más.

Gladis le dijo que su esposo trabajaba en ventas de palta, que tenían campo en

Pucón.

Respecto a la forma de pago, primero se acordó con Luis Leyton que fuera por

transferencia. Pensó que iba a ser con vale vista pero después él le dijo que sería con

cheque, y que eso se autorizaba de inmediato. De eso se percató después cuando

revisó su cuenta, porque aparecía “depósito con documentos” en el saldo contable.

Hasta ese momento se imaginó que era con vale vista. Supo que en este caso se pagó

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

95

con dos cheques, que fueron depositados a su cuenta del Banco Falabella. Cuando eso

se hizo se quedó en la sala donde están los asientos y Gladis pasó a la caja. No pidió

que le exhibiera un documento del pago ni ella se lo ofreció. Gladis le entregó un

voucher con la cantidad depositada.

Cuando habló con el ejecutivo le dijo que tenía un depósito de 21 millones de

pesos.

Luego fueron a la notaría Álvarez. La carta poder se la pidió Luis Leyton, dijo

que su señora la llevaría. El poder se otorgó por un mes. La beneficiaria del poder era

Gladis Bahamondes.

Los cheques aparecían que eran de la cuenta de José Rachel Delgadillo, a quien

no conoce.

Al otro día que Gladis se llevó el vehículo fue traspasado a nombre de otra

persona, llamada Rodrigo Abdala, y fue vendido en Concepción. El vehículo quedó con

encargo por robo cuando hizo la denuncia. Recuperó el vehículo, lo tuvo como tres

meses como depositario provisorio mientras se aclaraba el caso, luego llegó la PDI a

buscarlo pues Abdala quedó como nuevo depositario.

Gladis era trigueña o morena, con tatuajes en los dedos. La reconoce en la sala

de audiencias como la acusada.

Se le exhibe de los otros medios de prueba, el N°1 y señala que se trata de

una cartola de movimiento de su cuenta de fecha 26 de julio, en que se dio cuenta que

la plata había desaparecido. Y el día anterior aparecía como saldo los 21 millones.

Se le exhibe el otro medio de prueba N°2 y señala que se trata de la

conversación que tuvo con el sujeto Luis Leyton, bajo el contacto “Luis Temuco”.

También se ve los videos que le mandó del interior del auto y del motor. Se aprecia

cuando le mandó los detalles de su cuenta del Banco Falabella. También le mandó una

imagen del poder una vez que ya estaba hecho.

Se le exhibe 3 fotografías del número 3 del otro medio de prueba y señala que

en ellas se ve su vehículo patente KVGJ-51. También se le exhiben 6 fotografías del

N°4 y señala que se ve su auto cuando lo fue a buscar la PDI a su casa.

Se le exhibe documento 4 y señala que se trata de la carta poder que dio a la

acusada, de fecha 25 de julio de 2022. Y el documento 5 que se trata de la revocación

de ese poder, cuando puso la denuncia.

En el caso del documento 6, señala que se trata de la cartola de su cuenta

corriente del Banco Falabella, donde aparece la devolución de los documentos

protestados.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

96

El documento 7 se trata de un cheque por 10 millones, de fecha 25 de julio de

2022, cuyo titular es José Ignacio Rachel Delgadillo, el que aparece protestado. Y el

documento 9, otro cheque protestado por la suma de 11 millones, de la misma fecha

y titular.

El documento 11, que se le exhibe, se trata de un voucher que le entregó la

acusada después del depósito, por 21 millones, de banco Falabella.

El auto se lo entregó a Gladis junto con las dos copias de la llave y los

documentos del auto que estaban dentro de éste.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que el problema al

corazón se lo detectaron como 6 meses después del hecho, la doctora le dijo que era

taquicardia por estrés. La depresión no se la trató. Solo presume que la tuvo por

cuanto era activo y después de eso sentía que todos se burlaban de él. El tiempo que

estuvo como depositario provisional del vehículo lo usó. El semestre que le pasó esto

con el auto tuvo que perder el año en sus estudios y eso le generó una pérdida de más

de $600.000.

Contra interrogado por la Defensa señaló que a la época de los hechos

estudiaba Ingeniería mecánica industrial con gratuidad, en el Inacap sede Talca, por

pertenecer al 40% más vulnerable. La gratuidad la adquirió el año 2018. Tenía un auto

que compró en 21 millones sin prenda.

2.- Nicolás Gabriel Araya Gutiérrez, 26 años, quien previamente juramentado

y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que el 25 de julio de 2022

acompañó a su amigo Oliver Flores a mostrarle el vehículo Mazda CX5 años 2019

color blanco perla a Gladis Bahamondes, como a las 9:30 de la mañana. Primero

fueron a buscarla al terminal, ella andaba con un mecánico, luego fueron a un

estacionamiento, revisaron el auto, dijeron que les gustó y luego fueron al Banco

Falabella por la transferencia del dinero por la compra del auto, que era la suma de 21

millones de pesos. Se quedó afuera, luego de un rato salieron, su amigo revisó la

cuenta y salía la plata en ésta. Después fueron a la notaría Álvarez a hacer la carta

poder. Se llevaron el auto y no supieron más de ellos.

El juicio es por una serie de estafas hechas por Gladis, ya que la plata si bien

primero aparecía en la cuenta, luego se salió. Luego le devolvieron el auto a Oliver,

solo por un par de meses, y se lo volvieron a quitar.

Gladis era morena y con tatuajes en las manos. La reconoce en la sala de

audiencias como la acusada.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

97

A las preguntas de la abogada querellante señaló que el hombre que

acompañaba a Gladis no se identificó.

No fue contra interrogado por la Defensa.

3.- Rodrigo Sebastián Abdala Bobadilla, cuya declaración fue incorporada de

acuerdo al artículo 331 letra e) en relación a la letra a) del Código Procesal Penal,

prestada el 28 de julio de 2022 en Carabineros, y señala:

“Que respecto a lo que me consulta el día Lunes 25 del presente mes,

aproximadamente las 22:30 horas me llamó por teléfono un primo mío de nombre

Miguel Ángel Gatica, pidiéndome la suma de $8.000.000 para comprar un auto que él

había visto y lo quería comprar, además me pidió si yo podía ir a Concepción para

comprar el automóvil que él había visto, al parecer en una red social, a lo que yo le dije

que aceptaba ir a Concepción, por lo que él me transfirió a mi cuenta bancaria 8

millones de pesos el día martes 26 de julio del presente año.

El mismo día martes 25 de julio del presente año, fui a Banco BCI de Cabrero para

retirar la plata que me había depositado mi primo, pero no pude sacarla.

El mismo día martes 25, conversé con un amigo del trabajo, Franklin Quimella,

pidiéndole que me acompañara a Concepción para comprar el automóvil a mi primo, ya

que mi amigo sabe ver los números de motor y chasis y él aceptó acompañarme.

El mismo día martes 25, mi primo le envió el número de teléfono 955279164, y

dijo que era de la mujer que vendía el auto, era de nombre Gladys Bahamondes. Y mi

amigo llamó a la mujer que vendía el auto y ella dijo que estaba en Concepción, y que nos

juntáramos en el terminal de buses de Concepción. Y nosotros le dijimos que mejor nos

juntáramos en el líder del mall Plaza del Trébol, y ella aceptó y nos fuimos a ese lugar y

nos encontramos con la mujer en el sector del estacionamiento de ese lugar.

La mujer, que dijo llamarse Gladys Bahamondes, tenía unos 35 ó 40 años de edad,

medía aproximadamente 1,67 de estatura, contextura delgada, pelo color café. Quien

andaba acompañada de un hombre de unos 30 años de edad, era un poco más alto que

ella, delgado. Y la mujer dijo que tenía un poder para vender el auto, y ese poder se lo

había dado el dueño.

Mi amigo revisó el auto completo y su número de motor, y le dimos una vuelta y

estaba bueno el auto. Por lo que le dijimos a la mujer que lo compraríamos, por lo que

fuimos al mall del frente, a una oficina del registro civil, e hicimos la compra del auto con

toda la documentación que corresponde. Yo le pagué la suma de 7 millones de pesos en

efectivo, y quedamos en el acuerdo que mi primo el día miércoles 27 de junio le haría la

transferencia de 8 millones de pesos a su cuenta bancaria.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

98

El número de cuenta que le dio la mujer a mi primo para que transfiriera el

dinero, es una cuenta del Banco Falabella, es la número 0183301200-2. Esa cuenta

estaba a nombre de Gladys Bahamondes, de rut nro. 18493277-6, al que él le envió, a esa

cuenta envió el dinero, y le quedó de enviar un comprobante del dinero que le depositó,

del que yo tengo una copia y haré entrega.

Después de comprar el auto, ella nos pidió que la lleváramos al terminal de buses

de Collao en Concepción, ya que dijo que tenía que viajar a Linares, y los pasamos a dejar

al terminal como a las 13.30 aproximadamente. Después nosotros nos fuimos a mi casa

en Monte Águila.

Señala que mi primo que me pidió comprar el auto está trabajando en Santiago

como soldador en una empresa, y no pudo viajar a comprar el auto.

Quiero señalar que mi hijo Gerald Abdala Jara llamó al dueño del auto que

compramos el día lunes en la noche, a las 00.40 horas. de nombre Oliver Flores, para

preguntarle dónde nos juntaríamos, y se molestó un poco, dijo que si queríamos comprar

el auto tenía que ser al día siguiente, si no, lo venderían.

El auto que yo le compré a esa mujer de nombre Gladys Bahamondes, es un

station wagon marca Mazda, modelo CX5, año 2019, placa patente KVGJ51, de color

blanco.

Es cuanto tengo que declarar.”

4.- Alonso Andrés Sepúlveda Pincheira, Sargento 2° de Carabineros, 40 años,

quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público

refirió que estaba trabajando en la guardia de la 1° Comisaría de Linares el día 27 de

julio de 2022, y siendo las 10:00 horas, se presentó un hombre identificado como

Oliver Flores, quien realizó una denuncia por estafa. Relató que dos días antes, el 25

de julio, había acordado juntarse con Gladis Bahamondes para realizar la venta de un

vehículo Mazda CX5, concretándose la reunión en el terminal de buses de Linares,

donde revisaron el vehículo. Gladis iba acompañado por un hombre. Llegaron a un

acuerdo de venta, donde una tercera persona le realizó una transferencia por 21

millones de pesos, revisó su cuenta bancaria y estaba el dinero, por lo que fue a la

notaría a realizar un compromiso de venta con la mujer. Al día siguiente revisó su

cuenta y los 21 millones ya no figuraban porque se había dado orden de no pago.

Debido a eso fue a denunciar el hecho.

Se realizó acta de avalúo y preexistencia de especies, sin embargo no se hizo el

encargo porque no mantenía las claves, así que se realizó después dicha diligencia. Se

le tomó declaración a la víctima en los términos que indicó.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

99

A las preguntas de la abogada querellante señaló que Gladis Bahamondes

concordó la reunión con la víctima y compró el vehículo.

No fue contra interrogado por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Mazda, modelo ALL New CX5, color blanco perla, año 2019, PPU KVGJ. 51, figurando

como propietario desde el 2 de junio de 2022, Oliver Flores Lupallante, y luego desde

el 26 de julio de 2022, Rodrigo Abdala Bobadilla, figurando actualmente inscrito a

nombre de Miguel Ángel Gatica Valenzuela, desde el 12 de julio de 2023.

2.- Oficio de Banco Falabella de fecha 04 de junio de 2024, en que señala que la

cuenta corriente N°1-833-012000-2 a nombre de Gladis Bahamodes Vera fue

aperturada el 22 de marzo de 2022.

3.- Cartola de movimientos de la cuenta corriente 1833012000-2 del Banco

Falabella, cuya titular es la acusada, en que con fecha 27 de julio de 2022 aparece un

depósito en efectivo por la suma de 8 millones de pesos.

4.- Copia de poder suscrito ante notario de Linares, Luis Guillermo Álvarez

Donoso, de fecha 25 de julio de 2022 por Oliver Flores Lupallante, respecto del

automóvil PPU. KVGJ.5, en que le otorga poder a la acusada para vender, ceder y

transferir, incluido autocontratar el vehículo referido.

5.- Revocación del poder anterior.

6.- Copia de cartola de movimientos cuenta corriente perteneciente a la

víctima, Banco Falabella, n° 1999578790-3.

7.- Copia de cheque serie 008903465, titular José Rachel Delgadillo, cuenta

corriente N° 02652812753 Banco Scotiabank, de fecha 25 de julio de 2022 por

$10.000.000 girado en favor de Oliver Lupallante Flores.

8.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, por la causal: firma no

titular.

9.- Copia de cheque serie 008903469, titular José Rachel Delgadillo, cuenta

corriente N° 02652812753, Scotiabank, de fecha 25 de julio de 2022 por $11.000.000

girado en favor de Oliver Lupallante Flores.

10.- Copia de acta de protesto del cheque antes referido, por el motivo: firma

no titular.

11.- Copia de comprobante único depósito, banco Falabella, N° de cuenta

01999578798- 3, total $21.000.000, titular Oliver Flores Lupallante, de fecha 25 de

julio de 2022.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

100

12.- Documento titulado Informe Vigente NRO: SEV_202207_6930,

Departamento SEBV, respecto de vehículo PPU. KVGJ. 5, con encargo por estafa.

III.- Otros medios de prueba:

1.- Imagen de movimientos de la cuenta bancaria de la víctima correspondiente

a los días 25 y 26 de julio 2022, donde se indica deposito documentos otros bancos y

devolución de documento protestado.

2.- 11 imágenes correspondientes a capturas de pantalla de conversaciones

sostenidas por la víctima con contacto denominado “Luis Temuco” vía whatsapp con

imágenes adjuntas a las conversaciones, de fechas 22, 23, 25 y 26 de julio de 2022.

3.- 3 fotografías del automóvil PPU KVGJ.51.

4.- 06 fotografías del vehículo PPU KVGJ.51.

15.- Pruebas referidas a la víctima Jason Cordero Mondaca.

I.- Testimonial:

1.- Jason Eugenio Cordero Mondaca, 26 años, quien previamente

juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en enero

de 2022 su abuelo le regaló un Hyundai Accent año 2019 patente LKHG-89. Lo publicó

en distintas páginas para venderlo, y fue contactado por un sujeto que dijo llamarse

Victoriano Navarrete Novoa, el que le comenta que trabajaba en Puerto Montt, que no

podría llegar a la junta para la compra del auto y que iría su esposa Gladis

Bahamondes. Ella concurre con su supuesto mecánico, el 26 de abril de 2022, a las 12

del día en la notaría de Olmué. Llegaron como a las 15:40, y Gladis le insistió en

juntarse en Limache, accedió, fueron a un Santa Isabel, revisaron el auto y realizaron

el trámite en una notaría de Olmué de Juan Carlos Schiapacasse. Insistieron en una

carta poder de venta, lo que siempre fue su intención inicial. Luego se suponía que el

pago iba ser por transferencia por 12 millones 500 mil pesos. Le llegó un

comprobante de esa transferencia a su cuenta corriente del Banco Santander, a su

correo, desde el Banco Ripley. Dio por hecho que todo estaba ok, y les pasó la carta

poder. Al día siguiente como a las 12 del día le llegó una notificación de su Banco que

decía que el monto transferido fue rechazado ya que era con dos cheques que la firma

no correspondía. Fue a denunciar a Carabineros, el vehículo ya estaba a nombre de un

tercero, Luis Torres, quien vivía en Concepción. Días después, 2 de mayo, se dieron

cuenta que el vehículo estaba siendo vendido por Facebook, por Luis Torres, se

dirigieron a su domicilio esa misma noche, conversaron con él, dijo que lo compró

legal a la hija del dueño, Gladis. Llamaron a Carabineros, le quitan el vehículo, quedó

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

101

en la Comisaría. Luego se los devolvieron y lo vendieron. Los Carabineros le dijeron

que Patricio Torres y Gladis formaban parte de una banda que se dedicaba a estafar.

La publicación que hizo del auto, de principios de abril de 2022, fue en

Facebook y Chile Autos, tenía los datos de éste, y el previo de venta en $12.500.000.

También tenía su número de WhatsApp para contacto, e imágenes del vehículo. El

dinero de la venta era para pagar sus estudios. Tuvo que trabajar para terminar de

pagar eso. Actualmente ya está pagado.

Con el sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete comentaron cosas técnicas

del auto. Hablaron por WhatsApp y teléfono. Estaba semi nuevo, con 40.000 km. El

auto se lo pasó su abuelo Eugenio Cordero para los fines que ya indicó.

Se le exhibe otros medios de prueba N°1 y señala que se trata de la

conversación con Gladis quien se presentó como la esposa de Victoriano. También la

conversación con Victoriano, con quien también habló por teléfono, y él le dice que su

esposa era Gladis. Habló con Victoriano durante todo el proceso. También se ve el

comprobante de Banco Ripley, aviso de la transferencia por $12.500.000

supuestamente realizada, que le llegó a su correo y a WhatsApp. También se ve una

imagen del saldo revocado de su cuenta. Pagaron con dos cheques con una firma que

no correspondía.

Gladis iba acompañada de un hombre, él vio el auto, corroboró que el motor del

auto funcionaba bien. Luego fueron con Gladis a la Notaría de Olmué a hacer el

trámite, confiando de buena fe que era gente honrada. Hablaron de la carta poder.

Gladis era una mujer adulta, morena, con tatuajes en una de sus manos, en los

dedos, de pelo negro. La reconoce en la sala como la acusada del juicio.

A la reunión con Gladis fue acompañado de su padre. Tanto Gladis como quien

la acompañaba revisaron el auto y lo probaron.

Al día siguiente el vehículo ya estaba a nombre de Luis Patricio Torres.

En cuanto le llegó la notificación que el cheque había sido protestado, revocó el

poder, pero ya el auto estaba transferido. El poder lo hizo a nombre de Gladis

Bahamondes. El comprobante del Banco Ripley le llegó a su correo personal.

El vehículo lo entregó a Gladis Bahamondes y su acompañante, junto con los

papeles del mismo y las dos llaves.

Se le exhiben seis fotografías del N°2 y señala que se trata de su vehículo

Hyundai Accent año 2019, patente LKHG-89 en el momento en que lo encontraron en

Concepción, en el domicilio de Luis Patricio Torres. El vehículo quedó en definitiva en

poder de Torres, y al parecer fue comercializado nuevamente.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

102

Contactó a Gladis y al supuesto Victoriano después de que supo de la estafa,

pero no respondieron.

Se le exhibe una fotografía del N°3 y señala que se trata de Gladis Bahamondes

Vera, imagen que encontró en Facebook.

Se le exhibe documento 2 y señala que se trata de la cartola del Banco

Santander, de su cuenta corriente, donde se ven los dos depósitos, uno por 6 millones

y otro por 6.500.000, y que fueron rechazados. El depósito es de fecha 26 de abril, y el

27 fue revocado, señala “firma no corresponde”.

Se le exhibe documento N°3 y señala que se trata de un correo electrónico de

aviso de transferencia de fondos, efectuado por Victoriano Navarrete Novoa, desde

Banco Ripley.

El documento 4 señala que se trata de las boletas de depósito de los cheques,

donde señala que quien depositó es Gladis Bahamondes. Deja constancia que Gladis

estaba con él, y el depósito fue hecho en Santiago. Es de fecha 26 de abril de 2022.

Se le exhibe documento 7 y señala que se trata de la carta poder de venta de su

vehículo de fecha 26 de abril de 2022, otorgado a Gladis Bahamondes Vera, cuando

creía que el pago estaba bien hecho. Es de la Notaría Juan Carlos Schiapacasse.

Se le exhibe documento 8 y señala que es la revocación del poder antes

referido, de fecha 27 de abril de 2022, luego de la alerta del Banco Santander. A esa

fecha el vehículo ya estaba transferido.

Se le exhibe documentos 11 y 12 y señala que se trata de los cheques por las

sumas de $6.500.000 y $6.000.000.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que fue a Concepción y

habló con Luis Torres, y le dijo que compró legalmente el vehículo sin señalar el

monto, a la hija del propietario del auto. No le aclaró si Gladis se lo vendió

directamente o de qué manera.

Contra interrogado por la Defensa señaló que las tratativas del precio de

venta las hizo con el Sr. Navarrete vía WhatsApp y teléfono. Acordaron el precio y le

dijo que no iba a asistir porque trabajaba en Puerto Montt, y que iría su esposa Gladis

y su cuñado. El mandato lo hicieron en Olmué, y solo porque supuestamente el pago

estaba bien hecho. Victoriano le mandó los comprobantes de depósito y también le

llegaron a su correo.

2.- Luis Patricio Torres Castillo, 66 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que hace unos tres años, año

2022, en el mes de abril, día 27, compró un vehículo Hyundai blanco año 2019, por

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

103

redes sociales, por Market Place. Lo investigó previamente y vio que no tenía encargo

de nada. Contactó a un hombre que aparecía en la publicación, dijo que era de

Santiago, que iba a mandar a su hermana Gladis a venderle el auto, y que ella llevaría

un mandato. Quedaron de juntarse en Talcahuano, en Plaza El Trébol, llegó Gladis con

un joven como a las 10 de la mañana, revisó el vehículo, no tenía nada, y fueron a

hacer la compra al registro civil. Miró el mandato de venta, lo investigó por el sistema

el auto y no tenía nada. Hicieron la compra en 10 millones de pesos. Le entregó el

dinero, le dijo que lo contara, ella no quiso porque le dijo que confiaba. Pasados los

tres meses puso el auto en venta, lo publicó mostrando la patente ya que lo había

comprado legalmente. Aparecieron los dueños, le mostraron papeles, que quizás

estaba metido en la estafa, llamó a Carabineros y se lo llevaron. Contrató un abogado y

le dijo que el tema estaba complicado, pero como estaba a su nombre podía irle bien.

Ganaron el juicio y recuperó el auto. Luego lo llamaron de la Fiscalía de Limache por

un juicio en su contra, el que también ganó.

Reconoce a la acusada Gladis Bahamondes como con quien se juntó.

Hizo el pago de los 10 millones de pesos en efectivo, y se los entregó a Gladis.

Se le exhibe la fotografía 6 del set 2 y señala que se trata del vehículo que

compró, ubicado en el lugar donde él vive.

A Gladis le preguntó por el dueño, pero solo le dijo que se lo había cedido a ella

para que lo vendiera, que su esposa estaba enferma y por eso no podía viajar. El dueño

que aparecía era Jacson o algo así.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que cuando se juntó con

Gladis, ésta habló por teléfono con el supuesto dueño al parecer. Fue ella la que firmó

en el Registro Civil a ella le pasó el dinero, porque el mandato estaba a su nombre.

Contra interrogado por la Defensa señaló que el precio del dinero y forma de

pago la acordó con quien habló y supuestamente era el dueño, y éste le dijo que iría a

Concepción Gladis, de quien le mandó su WhatsApp, y dijo que era su hermana.

3.- Eugenio Alfredo Cordero Flores, 65 años, quien previamente juramentado

y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que su nieto Jason Cordero

Mondaca vendió un auto Hyundai Accent año 2018 color blanco con transferencia a

una persona que dijo que venía, pero finalmente llegó la esposa. El testigo no estaba al

momento de la trasferencia. Sabe que su nieto firmo una declaración amplia porque

salió aprobada la transferencia que le hicieron. Después fueron a Concepción a

recuperar el auto y no supieron nada más. Después de un año el fiscal los citó.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

104

Encontraron el auto en Concepción, lo dejaron en Carabineros y nunca más supieron

de él.

Se le exhiben fotografías del set 2, imagen N°6: reconoce el auto que vendió

su nieto, se lo regaló para que trabajara de Uber y así sostener su educación,

terminando finalmente sus estudios.

La abogada querellante no formuló preguntas.

Contra interrogado por la Defensa señaló que su nieto vendió el auto porque

era muy gastador, y quería seguir trabajando como Uber.

4.- Marcia Soledad Cofré Carter, Comisaria de Policía de Investigaciones, 46

años, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del Ministerio

Público refirió que en junio de 2022 se le ingresó una orden por estafa, en que la

víctima Jason Cordero Mondaca señala que puso a la venta un vehículo y se le acercó

un hombre llamado Victoriano Navarrete Novoa quien le dice que está interesado en

un auto. Revisó los antecedentes policiales de la víctima, de la imputada Gladis

Bahamondes Vera, de Victoriano Navarrete Novoa y de Luis Torres Castillo, y solo la

mujer tenía antecedentes por daños simples del año 2021, Ley 20.000 del año 2010, y

detenciones por hurto de los años 2012 a 2015. Se solicita antecedentes de cómo se

comunica la víctima con el supuesto comprador, se le pide los mensajes de WhatsApp,

comprobantes del pago del auto, y que se ubicara a Victoriano Navarrete, a Luis

Torres y a Gladis. Se percataron que lo que la víctima dice es que se le había

transferido la suma de 12 millones y medio, pero luego al revisar el Banco Santander

se registra depósitos de dos cheques, que luego se señala que fueron devueltos por la

firma que no correspondía.

Se recibió respuesta de la declaración de Victoriano y de Luis Torres. Y en

cuanto a la imputada no se recibió respuesta. En cuanto a Victoriano, señala que había

intentado comprar un vehículo el año 2021, que entregó sus datos personales, que fue

víctima de estafa ya que el vehículo tenía encargo por robo, y que presume que sus

datos estaban siendo usados para estafar a terceros. Dice que entregó su cédula de

identidad por ambos lados. La víctima dice que toma contacto con un hombre que se

identifica como Victoriano Navarrete Novoa.

Se pidió al Banco Santander una imagen de los cheques, cuyo titular era un

tercero. Quien vio eso fue la Comisaria Sindy Castillo Ruiz.

No fue preguntada por la abogada querellante ni por la Defensa.

5.- Sindy Marianela Castillo Ruiz, 43 años, Comisaria de Policía de

Investigaciones, quien previamente juramentada y frente al interrogatorio del

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

105

Ministerio Público refirió que recibió una instrucción particular a fin de apercibir

por el artículo 26 del Código Procesal Penal a la imputada Gladis Bahamondes Vera y

recuperar unos cheques en el Banco Santander. Las diligencias corresponden a una

causa por estafa donde figuraba como víctima don Jason Cordero, quien había vendido

un vehículo a esta mujer, pagándosele con unos cheques protestados porque la firma

no correspondía.

En primer término, concurrió al Banco Santander de Limache a recuperar los

cheques y le otorgaron una fotocopia de dos cheques: uno por $6.000.000 y el otro por

$6.500.000, ambos del 26 de abril de 2022, siendo su propietario don Eric Barrera

Acuña, quien había cerrado la cuenta en julio de 2022. Ese sujeto tenía antecedentes

por hurto y receptación en el sistema Brain de la Policía de Investigaciones.

Luego, trató de hacer el apercibimiento del artículo 26 a la imputada, pero al

consultar el sistema Brain constató que en otras comunas se trató de hacer dicha

diligencia, pero se dificultaba porque tenía varios domicilios registrados, siendo lo

único certero, que fue detenida en Concepción en el año 2023 por Carabineros. Ella

tenía registrado domicilio La Serena, por lo que emitió una orden para apercibirla allí,

no logrando el objetivo.

La imputada, registraba en el sistema Gepol detenciones por el delito de hurto,

además de múltiples denuncias por el delito de estafa e investigaciones en distintas

comunas de Chile.

Se le exhibe documento 11, consistente en copia de cheque serie 8037-0262-

931, de la cuenta corriente N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril

de 2022 por $6.500.000 girado en favor de Jason Cordero Mondaca. Dice que es el

cheque que recuperó en el Banco Santander de Limache.

Se le exhibe documento 12, consistente en copia de cheque serie 8037-0262-

525, de la cuenta corriente N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril

de 2022 por $6.000.000 girado en favor de Jason Cordero Mondaca. Dice que es el

cheque que recuperó en el Banco Santander de Limache.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que en el sistema Brain se

ingresan todas la denuncias y órdenes de investigar a nivel nacional, ahí la acusada

tenía 20 casos relacionados a estafas.

Contra interrogada por la Defensa señaló que Gladis Bahamondes era quien

aparecía directamente vinculada en las denuncias como la persona que adquiría los

vehículos a través de un poder, era sindicada como la persona a la que se le entregaba

el mandato.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

106

6.- Miguel Ángel Inzunza Figueroa, Sargento 1° de Carabineros, 46 años,

quien previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público

refirió que acogió una denuncia por estafa el 02 de mayo del año 2022, oportunidad

en que estaba de servicio motorizado en San Pedro de la Paz y la CENCO lo envió a un

domicilio en el condominio Los Pioneros a verificar la denuncia realizada. Al llegar al

lugar, había un joven llamado Jason Cordero, quien venía de la comuna de Olmué, y

llegó a la región en busca de un automóvil marca Hyundai Accent color blanco año

2019 que había vendido. Dijo que días anteriores publicó su vehículo a la venta, fruto

de lo cual lo contactó una mujer llamada Gladis Bahamondes de 30 años, contextura

delgada, quien tenía un tatuaje en su mano derecha, a quien vendió el vehículo en la

suma de $12.500.000, los cuales le fueron pagados en dos cheques: uno por

$6.000.000 y el otro por $6.500.000. Luego, al ver que le figuraban los depósitos por

los referidos montos, le entregó un poder notarial a la mujer para hacer la

trasferencia, pero al día siguiente le llegó un correo del Banco Santander donde le

informaron que los cheques no pudieron ser cobrados porque la firma estampada en

ellos era falsa, por lo que procedió a realizar la denuncia y buscó el vehículo por redes

sociales. A los dos días lo ubicó en la comuna de San Pedro de la Paz donde estaba

publicado para la venta.

Agregó el testigo, que en el mismo lugar estaba un hombre de tercera edad

identificado como Luis Torres, quien le manifestó que efectivamente ese automóvil lo

compró a una mujer llamada Gladis Bahamondes por redes sociales en la suma de 10

millones de pesos. Se juntaron en el Registro Civil del mall Plaza El Trébol y realizó la

compra, depositando el dinero e inscribiendo el automóvil a su nombre. Luego lo

volvió a publicar en la suma de $10.990.000, y así la primera víctima lo contactó.

El vehículo quedó a disposición de la Fiscalía por instrucción del fiscal,

trasladándolo a la 6° Comisaría de San Pedro de la Paz. Desconoce que pasó después

con el automóvil.

A las preguntas de la abogada querellante señaló que la mujer que hizo el

trato con las víctimas se llamaba Gladis Baamondes.

No fue contra interrogado por la Defensa.

II.- Documental:

1.- Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Hyundai, modelo Accent, año 2019, PPU LKHG.89, inscrito a nombre de Luis Torres

Castillo, y figura como propietario anterior Jason Cordero Mondaca.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

107

2.- Cartola de movimientos cuenta corriente N°0-000-85-70588-1, cuyo titular

es Jason Cordero Mondaca, donde figura con fecha 26 de abril de 2022, dos depósitos

con documentos por las sumas de $6.000.000 y $6.500.000.

3.- Correo electrónico de Banco Ripley de fecha 26 de abril de 2022, por aviso

de transferencia de fondos de Victoriano Navarrete a Jason Cordero, por la suma de

$12.500.000.

4.- 02 boletas de depósito del Banco Santander, a la cuenta N°000085705881,

cuyo titular es Jason Cordero, de fecha 26 de abril de 2022, por los montos de

$6.500.000 y $6.000.000, respectivamente, figurando como depositante Gladis

Bahamondes.

5.- Solicitud de Transferencia ante el Servicio de Registro Civil, oficina Olmué,

de fecha 11 de marzo de 2022, respecto del vehículo LKHG.89-6, siendo el adquirente

Jason Cordero Mondaca.

6.- Declaración de transferencia de vehículos motorizados efectuada ante el

Registro Civil, vinculada al documento anterior.

7.- Copia de Carta Poder venta vehículo, de fecha 26 de abril de 2022, suscrito

ante notario público de Olmué Juan Pablo Espinosa, por Jason Cordero Mondaca,

respecto del automóvil PPU. LKHG.89-6, en que le concede a la acusada poder para

vender, ceder y transferir el referido vehículo, incluida la posibilidad de auto

contratar.

8.- Revocación de Poder, de fecha 27 de abril de 2022, suscrito ante notario

público de Olmué Juan Pablo Espinosa, por Jason Cordero Mondaca.

9.- Imagen de movimientos de la cuenta bancaria de la víctima correspondiente

a los días 26 y 27 de abril, donde se indica el depósito con documentos por las sumas

de $6.000.000 y $6.500.000 y la reversa de los mismos el día 27, por “firma no

corresponde”.

10.- Oficio 11122/24 del Banco Santander, de fecha 12 de diciembre de 2024,

en que informa que el titular de la cuenta Erick Leonardo Rivera Acuña, domiciliado

en Temuco, que los cheques serie 8037-0262-931 y 8037-0262-525 fueron

protestados porque la firma no corresponde.

11.- Copia de cheque serie 8037-0262-931, de la cuenta corriente

N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril de 2022 por $6.500.000

girado en favor de Jason Cordero Mondaca.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

108

12.- Copia de cheque serie 8037-0262-525, de la cuenta corriente

N°00079028517 del Banco Santander, de fecha 26 de abril de 2022 por $6.000.000

girado en favor de Jason Cordero Mondaca.

III.- Otros medios de prueba:

1.- 25 capturas de pantalla correspondientes a conversaciones de WhatsApp

entre la víctima y sus contactos denominado “Señora Victoriano” y “Victoriano

Navarrete”, entre los días 24 al 27 de abril de 2022.

2.- 06 fotografías del vehículo PPU LKHG.89 aportados por la víctima

3.- 01 fotografía de la imputada.

Testigos comunes:

1.- Felipe Fernando Sebastián Aguado Ahumada, Comisario de Policía de

Investigaciones, Bridec de Valparaíso, 48 años, quien previamente juramentado y

frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió que en el mes de enero de

2024 recibió una orden de investigar de la Fiscalía de Viña del Mar por el delito de

estafa. En la orden se dispuso diligencias en relación a una serie de delitos ocurridos

entre Copiapó y Puerto Montt en relación a distintas víctimas, se mencionaban 11

respecto de las que se pedía ubicarlas y entrevistarlas, además de 13 testigos de

distintas zonas del país. También se pidió ubicar y entrevistar a la imputada Gladis

Bahamondes Vera.

Logró ubicar a una serie de víctimas y testigos, personalmente o mediante

gestiones con otras unidades. Respecto de víctimas, ubicó en Villa Alemana a Carlos

Araya y a un testigo Carlos Tello. También a una víctima llamada Cristian Rivera,

quien dijo que fue víctima de estafa ya que publicó en yapo a la venta un vehículo que

no era su dueño inscrito pero que sí compró, en la suma de 16 millones 300 mil pesos.

Como el vehículo no estaba inscrito a su nombre, le pidió a su amigo Carlos Tello que

figurara como propietario. Por eso, una vez que es contactado por un sujeto que lo

llama a raíz de la publicación, acuerdan que iría la señora del interesado ya que era de

Chillán. En las tratativas le señala que era una persona importante en Chillán, que

trabajaba en la Municipalidad, y que vendría a Quilpué su señora. Luego lo llama y le

dice que las personas ya estaban en la plaza vieja de Quilpué, instancia donde llega un

hombre y dos mujeres, el primero era el que hacía el trato, las mujeres en silencio.

Quedaron en acudir a Viña del Mar a una notaría de calle Libertad con 10 norte, y

efectuaron una carta poder a petición del comprador, a nombre de la supuesta señora

del interesado. Se efectúa el documento a nombre de Gladis Bahamondes Vera y luego

van a Quilpué al Banco Scotiabank para depositar el dinero por caja por medio de un

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

109

cheque. El sujeto que acompañaba a la compra le exhibe al denunciante el voucher de

depósito y él verifica por medio de su aplicación telefónica del Banco que

efectivamente estaba el depósito por el valor pactado, de 16 millones 300 mil pesos.

Luego de verificar eso, y no obstante que se indicaba que el saldo era contable,

entregó el vehículo y lo trasladaron a un sector de Quilpué para dejarlos y luego

emprende rumbo en dirección desconocida. Todo esto sucedió el 3 o 4 de septiembre

de un año que no recuerda. El denunciante estaba acompañado de Carlos Tello en todo

momento. Solo no estuvo presente en la notaría.

La carta poder tenía por objeto realizar la trasferencia a una tercera persona

sin que figure el comprador original.

Cristian Rivera dice que al día siguiente verificó que en su cuenta corriente

estaba restada la suma de dinero, habló con el Banco y le dijeron que el cheque fue

protestado.

Respecto a la imputada Gladis Bahamondes, a través de sus sistemas

informáticos se le identifico con su cédula de identidad, domicilio, y antecedentes

penales y policiales. Ella no fue ubicada, y luego de varios meses se estableció que

había sido detenida en el sur del país por orden de detención vigente.

Cristian Rivera le indicó que quien lo llamó desde Chillán dijo llamarse de

apellido Leyton.

No fue preguntado por la abogada querellante.

Contra interrogado por la Defensa señaló que el modus operandi en todos

los casos era similar. Quien hacía las tratativas preliminares era un sujeto que se

identifica con un nombre y mencionaba que iba a llegar su pareja a concretar el

negocio. Y llegaba Gladis Bahamondes, quien actuaba con su nombre real e incluso

llegaba con su cédula de identidad que mostraba en la notaría. Por ello, desde un inicio

quedó individualizada por su mención en el trámite notarial.

2.- Oscar Barría Bahamonde, Comisario de Policía de Investigaciones, quien

previamente juramentado y frente al interrogatorio del Ministerio Público refirió

que le correspondió llevar a cabo una instrucción particular, consistente en concretar

una de orden de entrada y registro e incautación al domicilio ubicado en calle Gustavo

Becerra N°3055, sector Alerce, de Puerto Montt. Se materializó el 08 de agosto de

2024, y en el lugar no se encontraron elementos ni objetos de interés para la

investigación.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

110

La instrucción particular ordenaba también incautar dos vehículos que podían

estar en ese domicilio, uno Hyundai Santa Fe color plata año 2014 y uno Mitsubishi

L200 color gris, especies que tampoco fueron hallados en el inmueble.

Durante la diligencia se encontraba presente la dueña del domicilio,

identificada como Irene Vera Martínez quien presenció la diligencia, dijo ser madre de

la imputada Gladis Bahamonde quien vivía allí con los 4 hijos de esta última. Agregó

que su hija vivió allí por varios años y sin embargo hace 3 o 4 años se fue del lugar, por

lo que no había pertenencias de ella en el domicilio. Dijo también que conocía los

problemas legales de su hija y que ella nunca llevó un vehículo a ese lugar.

La causa en que recibió la instrucción particular era por los delitos de estafas y

otras defraudaciones.

Al momento de realizar la diligencia la imputada se encontraba privada de

libertad en un recinto penitenciario de Villarrica.

No fue preguntado por la abogada querellante ni por la Defensa.

Documentos comunes:

1.- Sistema de Consulta integrada del Servicio de impuestos Internos, de fecha

24 de mayo de 2024, respecto de la acusada Gladis Bahamondes Vera, en la que indica

que no mantiene declaraciones mensuales formulario 29, años 2021, 2022 y 2023.

2.- Sistema de Consulta integrada del Servicio de impuestos Internos, de fecha

24 de mayo de 2024, respecto de la acusada Gladis Bahamondes Vera, en la que indica

que no mantiene declaraciones de renta, los años 2021, 2022, 2023 y 2024.

3.- Hoja de vida del conductor de la acusada obtenida del Registro Civil, en la

que señala que no tiene licencias de conducir registradas.

4.- Oficio 1256-23 de 31 de julio de 2024, de Juez de Garantía de Viña del Mar

al Jefe BRIDEC Valparaíso, dictado en causa RUC 2210030427-2, RIT 4739-2022, en

que informa orden de entrada y registro e incautación concedida respecto de dos

domicilios, uno de ellos el de Gustavo Becerra 3055, Alerce Sur, Puerto Montt.

5.- Resolución de 27 de mayo de 2024 dictada por el Juez de Garantía de Viña

del Mar, la que autoriza levantamiento de secreto bancario en contra de la acusada y el

correspondiente Oficio N°1422-2024.

6.- Resolución de 03 de junio de 2024 dictada por el Juez de Garantía de Viña

del Mar, la que corrige dígitos de las cuentas autorizadas.

7.- Resolución de 17 de mayo de 2024 dictada por el Juez de Garantía de Viña

del Mar, la que despacha orden de detención en contra de la acusada.

OCTAVO: Prueba rendida por la Defensa.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

111

Que por su parte, la Defensa rindió prueba consistente en

I.- Pericial:

1.- Katherine Henríquez Campos, asistente social, quien expuso que elaboró

un peritaje en junio del año 2025 a la imputada de nombre Gladis Bahamondes. De

acuerdo con lo evaluado, se pudo establecer que esta mujer tuvo una trayectoria vital

marcada por un contexto de alta vulnerabilidad. Su origen es del sur del país, y creció

en un contexto familiar monoparental sin la presencia de la figura paterna. Su madre

mantuvo una relación sentimental con una figura masculina que se transformó en un

referente importante para ella, no obstante, la deprivación cultural de su origen marcó

su biografía, por cuanto debió desarrollar labores de crianza y cuidado de sus

hermanos y de la casa desde temprana edad.

A los 16 años fue madre por primera vez, y siempre mantuvo relaciones

afectivas con hombres mayores, siendo posible identificar en sus relaciones elementos

de control, sometimiento, desafección emocional, como también de alta dependencia

económica y afectiva de parte de ella a ciertas figuras, lo que la hace iniciar una

trayectoria de vida marcada por ese tipo de relaciones.

Gladis es madre de 5 hijos pequeños, y el menor de ellos tiene la edad de dos

años. Respecto de este último perdió el cuidado personal, y su involucramiento en

hechos delictivos se entiende en este contexto de manipulación directa que vivió,

donde sus figuras de apoyo son más bien periféricas. Se instaló en ella un patrón

relacional marcado por la violencia, donde siente culpa y vergüenza, por lo que se

aísla y no pide ayuda. Todo ello, unido a sus escasas herramientas personales y a la

afectación en su autoestima, son elementos que permiten comprender una ausencia

de intencionalidad persistente en su biografía.

Los hechos de esta causa se dan en este marco, donde ella solo posteriormente

a su ocurrencia logra comprender su involucramiento y participación en estos hechos.

Hoy, aparece como una mujer fortalecida con un proyecto de vida mucho más

elaborado por la madurez que ha ido adquiriendo. Tiene un proyecto de vida en que

está apoyada por su madre, padrastro y hermanos, construyendo un tejido social que

antes estaba fragmentado. Expresa arrepentimiento en su narrativa, observando

coherencia en como construye esta historia y su afectación íntima.

Tiene la intención de recuperar el cuidado de su hijo menor, y muestra gran

voluntad de apertura a la ayuda institucional, especialmente a las redes de salud para

tratar su depresión.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

112

Debido a lo señalado, sugiere que estos factores sean ponderados para

determinar su sanción, por cuanto no se visualiza intencionalidad delictiva

persistente, sino más bien circunstancial, por sus antecedentes biográficos.

A las preguntas del defensor, señaló que Gladis tiene 5 hijos, teniendo el

mayor catorce años, luego tiene uno de once, otro de seis y el menor de dos años.

Todos residen en el sur del país, siendo la peritada oriunda de Corral. El hijo menor no

está bajo su cuidado personal, sin embargo, lo quiere recuperar.

Precisó que en la realización del peritaje utilizó la metodología propia de su

disciplina, que involucra entrevistas con enfoque de género e interseccionalidad, ya

que estamos ante una mujer en condición de pobreza, que fue madre adolescente y su

vida estuvo marcada por la violencia. Además, analizó documentación y aplicó análisis

de redes de genogramas, y algunos instrumentos de riesgo, necesidad y responsividad,

para determinar su trayectoria delictiva.

Agregó que tiene 25 años de experiencia profesional, es doctora y magíster en

trabajo social, tiene distintos diplomados y es perito de la defensoría penal pública

desde el año 2011, donde ha realizado más de mil pericias y es docente en tres

universidades en la actualidad.

Precisó que la peritada tiene una narrativa coherente, y expresa su

arrepentimiento, además de reconocer su responsabilidad en no haber sopesado ni

preguntado más, lo que se relaciona con contexto de manipulación a la que fue

sometida por la presión de alimentar a sus hijos, estaba muy aislada con mucha culpa

y vergüenza. La única alternativa era aceptar esto, circunstancia que da cuenta de su

capital cultural, ya que no logró determinar bien de que se trataba esto y desarrolló un

acto de confianza. Nunca tuvo la intención de dañar a otras personas. Al tomar

conciencia del daño que causó se mostró arrepentida, lo que denota su madurez. En la

actualidad cuenta con recursos y una planificación estructurada y redes de apoyo para

no recaer en este tipo de situaciones.

Gladis señaló que se les comunicó respecto a las acciones que debía realizar en

esta causa de forma superficial, minimizando las consecuencias, se le dijo que sus

actos no acarrearían consecuencias para terceros y que son acciones habituales. Ella

aceptó por desesperación para ayudar a sus hijos sin saber cabalmente lo que estaba

aceptando.

A la fiscal, indicó que, además de realizar la entrevista tuvo a la vista la carpeta

investigativa, sin embargo, no vio ningún otro antecedente documental

socioeconómico de la peritada.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

113

La entrevista se hizo en una sesión que duró cerca de 90 minutos y se hizo por

Zoom, por lo que sus conclusiones de basan en el relato de Gladis y la información que

ella entregó. No se entrevistó con el resto de la familia de la peritada.

Respecto a si corroboró la existencia de los hijos de la examinada, señaló que

obtuvo sus certificados de nacimiento a través de la página del Registro Civil.

Dentro de antecedentes de la carpeta investigativa que revisó, no recuerda si

pudo constatar el domicilio de Gladis al momento de cometer los delitos.

Adicionó que también tuvo a la vista el certificado de antecedentes de la

peritada, documento que compatibiliza con sus conclusiones a propósito de entender

su trayectoria delictiva, dado que todos los antecedentes que allí se consignan tienen

un hilo común relacionado a la violencia de género a la cual ha estado sometida desde

muy temprana edad, expuesta a sometimiento y manipulación. Su historia vital la hizo

buscar a alguien que la proteja y ayude con la crianza de sus hijos. Ella siente que no

tiene capacidades para hacerse cargo de sus hijos por su autoestima mermada, sintió

que sin apoyo masculino no podía llevar a cabo su labor de madre.

No sabe si Gladis en algún momento vivió sola con sus hijos, y tampoco está

segura si los hijos de Gladis han vivido mayormente con la abuela materna. Sabe que

el cuidado ha transitado por ambas mujeres, pero Gladis en la actualidad quiere

recuperar el cuidado de sus hijos.

Respecto a cómo se explica que en su exposición haya señalado que Gladis se

encontraba en una situación de pobreza, sin embargo, en su informe haya indicado

que la peritada poseía ingresos suficientes para satisfacer necesidades y de su grupo

familiar, fundamenta que eso lo relaciona a la deprivación sociocultural, al entorno

empobrecido lo que la llevó a realizar trabajos inestables y precarizados. Hoy día, en

la actualidad, el grupo familiar de Gladis posee recursos suficientes, pero ajustados, y

esa es la realidad en la que Gladis creció.

No recuerda si la examinada tuvo algún trabajo remunerado, solo recuerda que

desarrolló labores informales e inestables como comercio ambulante, venta de ropas,

artículos de higiene y abarrotes.

Tampoco recuerda la dirección que tuvo desde el año 2022 a la fecha, ni con

quien vivió durante esa época.

Señaló que conoce de la existencia de varias órdenes de investigar a realizarse

por distintas policías, las tuvo a la vista, pero no en profundidad. Respecto a si conoce

que en dichos antecedentes se hicieron búsquedas de Gladis en distintos domicilios,

eso no lo recuerda. Explicó que el arraigo y apoyo familiar que señaló en su informe

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

114

respecto de ella, no tiene que ver con una dirección, sino que está vinculado a lazos

subjetivos con un entorno familiar y comunitario.

No conoce que dentro de los antecedentes de la carpeta investigativa se haya

dado cuenta de que la madre de la examinada dijo que vivió con ella solamente

durante su infancia y nunca más volvió a su domicilio a residir.

A su juicio, los antecedentes relevantes de la carpeta investigativa son los que

tienen que ver con la ocurrencia del hecho delictivo y sus antecedentes penales

previos que contiene su extracto de filiación y antecedentes. La conducta procesal de

la imputada también es relevante y dicha información fue extraída de la entrevista con

ella. No le consultó a Gladis acerca de si se presentó voluntariamente a la justicia o

tuvo que ser detenida, por cuanto a su juicio, lo importante es su disposición a asumir

su responsabilidad en los hechos y trabajar para que no se vuelvan a repetir.

Señaló que no se entrevistó con la familia de la peritada por la lejanía y

problemas de conexión, además de la falta de tiempo para realizar el peritaje.

Respecto a si consideró relevante el entrevistar y corroborar con la familia de

la examinada los antecedentes que recabó para su informe, señaló que solamente

generó su convicción en base al relato de Gladis, el cual fue analizado en base a los

elementos propios de su especialidad que ya refirió.

En lo relativo a su conclusión, de que Gladis tiene posibilidades de reinserción

laboral, señaló que ello se sustenta exclusivamente en los dichos de Gladis, ya que no

tuvo a la vista alguna oferta concreta de trabajo ni algo por el estilo.

Del mismo modo, el antecedente relativo a que Gladis tuvo depresión, lo supo

por sus propios dichos, no tuvo a la vista certificados médicos ni antecedentes

médicos relacionados con aquello.

La querellante no formuló preguntas.

NOVENO: Hechos acreditados.

Que para este Tribunal, después de valorar la prueba referida en el

considerando anterior, conforme lo disponen los artículos 296 y 297 del Código

Procesal Penal, esto es, en forma libre pero sin contradecir los principios de la lógica,

las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, estimó

que los hechos que se pudieron dar por probados con su mérito son los siguientes:

“En el período comprendido entre el mes de marzo de 2022 y septiembre de 2023,

la acusada Gladis Irene Bahamondes Vera intervino en maniobras destinadas a

defraudar y perjudicar a numerosas víctimas en distintas ciudades del país, concertada

con un tercero no identificado, quien tomó contacto con personas que habían publicado

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

115

anuncios en diversas plataformas de internet ofreciendo en venta sus vehículos,

simulando interés en comprar los móviles. A continuación, el supuesto comprador

convocó a las víctimas a fin de revisar el vehículo y concretar los términos del acuerdo,

informándoles que concurriría una persona de confianza en su representación. De este

modo, al lugar del encuentro se presentaba Gladis Irene Bahamondes Vera como enviada

por el interesado en la compra, bajo el cual negociaba e inspeccionaba el móvil

generalmente en compañía de terceros. Luego, Bahamondes cerraba el trato y engañaba

a las víctimas haciéndoles creer que habían pagado el precio acordado, mediante la

realización de uno o más depósitos en sus cuentas con documentos mercantiles de

terceros que los Bancos librados protestaron por diversas causales, sumas que si bien en

un primer momento se vieron reflejadas contablemente en la cuenta de cada víctima en

una cantidad equivalente al valor de venta del vehículo, el pago luego no se concretó, no

siendo liberado fondo alguno. Simultáneamente, la acusada los instó a concurrir a una

Notaría donde le extendieron un poder para que pudiera transferir el automóvil,

provocando en definitiva la entrega material del vehículo a Bahamondes Vera, junto con

las llaves, accesorios y documentación del móvil.

De esa forma las víctimas experimentaron un perjuicio ascendente a lo menos al

valor de venta del vehículo, desde que todas ellas dispusieron y se desprendieron de ese

bien sin recibir la contraprestación del precio acordado.

Acto seguido, en la mayoría de los casos la acusada Bahamondes Vera, haciendo

uso del poder notarial que le fuera conferido, vendió y entregó a un tercero el vehículo

obtenido del modo fraudulento ya explicado, ocultando su origen ilícito y aparentando

haberlo obtenido de manera regular, recibiendo de estos el pago del precio acordado, en

dinero en efectivo. En estos casos, los compradores, a cambio del precio, recibieron sin

saberlo un bien proveniente de una operación ilícita, cuestión que les ha ocasionado un

perjuicio al verse perturbada su tenencia.

El detalle de cada operación es el siguiente:

Hecho 1: El día 19 de abril de 2022, en la ciudad de Viña del Mar, Jonathan Oxiel

Castro Nahuelpán, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo

marca Kia modelo Cerato, año 2011, color gris, patente DHBG-93, fue contactado por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado Castro Nahuelpán un documento falso que simuló una transferencia

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

116

desde el Banco Santander a su cuenta del Banco Estado, por la suma de $7.600.000, en

circunstancias que realmente se efectuó un depósito en su cuenta mediante un cheque

falaz del Banco BCI del que supuestamente era titular Marisol Romero Díaz, el que

resultó protestado. Luego, a petición de la acusada, Castro Nahuelpán le extendió un

poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del

móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $7.600.000.

El 20 de abril de 2022, en la ciudad de Concepción, el vehículo señalado fue

vendido a Rodrigo Andrés Coronado Rojas quien lo adquirió de manos de la acusada

mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $5.700.000 en

dinero en efectivo.

Hecho 2: El día 5 de septiembre de 2022, en la ciudad de Viña del Mar, Cristian

Rivera Araya, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Kia modelo Sportage, año 2016, color blanco, patente JBZT-66, inscrito a nombre de

Carlos Tello Núñez, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis

Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de

terceros de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado el supuesto pago a través de un cheque del Banco Scotiabank

depositado en su cuenta, por la suma de $16.500.000, del que supuestamente era titular

José Rachel Delgadillo, el que resultó protestado por firma no titular. Luego, a petición

de la acusada, Carlos Tello Núñez le extendió un poder notarial a fin de vender y/o

transferir el vehículo, y junto a Cristian Rivera Araya hizo entrega material del móvil a

la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $16.500.000.

Hecho 3: El día 10 de mayo de 2022, en la ciudad de San Antonio, Yasna Rivero

Pincheira, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Ssangyong modelo Action, año 2018, color blanco, patente KGSK-87, fue contactada por

un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente

interesado en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir la afectada el supuesto pago a través del depósito en su cuenta del Banco BCI de

dos cheques del Banco Santander, por la suma total de $16.300.000, los que resultaron

protestados por firma disconforme, pues no corresponden a las de los titulares

cuentacorrentistas Jorge Acuña Derike y Ewald Luchsinger Pauly. Luego, a petición de la

acusada, Yasna Rivero le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

117

vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando

un perjuicio de al menos $16.300.000.

El 11 de mayo de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue

vendido a Gerardo Barranti Cartes quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el

uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $12.500.000 en dinero en

efectivo.

Hecho 4: El 17 de noviembre de 2022, en la comuna de San Bernardo, Michell

Durán Vergara, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Kia modelo Sportage, año 2021, color gris, patente PHSC-65, fue contactado por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado el supuesto pago a través del depósito en su cuenta del Banco

Falabella de dos cheques del Banco BCI, por la suma total de $19.000.000, los que

resultaron protestados por firma disconforme, pues no corresponden a la del titular

cuentacorrentista. Luego, a petición de la acusada, Michell Durán Vergara le extendió un

poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del

móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $19.000.000.

Hecho 5: El 21 de febrero de 2023, en la comuna de San Bernardo, Karen Parada

Yáñez, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Hyundai

modelo Santa Fe, año 2014, color plateado, patente GGDJ-44, fue contactada por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir la afectada Parada Yáñez un depósito por caja en la cuenta del Banco BCI cuyo

titular es su cónyuge Carlos Lobos Silva, usando un cheque de un tercero del Banco

Estado, por la suma de $12.500.000, documento mercantil que resultó protestado pues la

firma del mismo no coincidía con la del titular Colegio Centenario S.A, representado por

Luis Catalán Barriga. A raíz de lo anterior la víctima contactó al supuesto comprador

quien efectuó un nuevo depósito en la cuenta del Banco BCI, con otro cheque de Banco

Estado del mismo titular, por el mismo monto, el que resultó nuevamente protestado por

la misma causal.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

118

Luego, a petición de la acusada, Karen Parada le extendió un poder notarial a fin

de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada

Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $12.500.000.

El 24 de febrero de 2023, en la ciudad de Temuco, el vehículo señalado fue

vendido a Christian Barra Ancao quien lo adquirió mediante el uso del poder notarial,

pagando la suma de $10.000.000 en dinero en efectivo.

Hecho 6: El día 20 de marzo de 2023, en la comuna de Independencia, Ricardo

Vargas González, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo

marca Nissan modelo NP300 DCAB, año 2019, color plateado, patente KWGD-49, fue

contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y

supuestamente interesado en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado Vargas González un depósito de un cheque del Banco Santander por

la suma de $18.500.000 en su cuenta del Banco BCI, el que resultó protestado por firma

disconforme. Luego, a petición de la acusada, Vargas González le extendió un poder

notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la

acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $18.500.000.

El 20 de abril de 2022, en la ciudad de Los Ángeles, el vehículo señalado fue

vendido a Roberto Aliste Otárola, quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el

uso del poder notarial, pagando a esta última la suma aproximada de $12.000.000 en

dinero en efectivo, vehículo que no pudo inscribir a su nombre, resultado de esta forma

perjudicado en la suma antes indicada.

Hecho 7: El día 05 de septiembre de 2023, en la comuna de San Bernardo,

Ricardo Silva Beraza, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo

marca Kia modelo Sportage, año 2019, color rojo, patente KYBY-40, fue contactado por

un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente

interesado en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado Silva Beraza un depósito con un cheque del Banco Chile por la suma

de $17.390.000 en su cuenta del Banco Falabella, el que resultó protestado por firma

disconforme y orden de no pago por robo. Luego, a petición de la acusada, Silva Beraza

le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

119

material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos

$17.390.000.

El 6 de septiembre de 2023, en la comuna de Macul, el vehículo señalado fue

vendido a Boris Tellería D”Angelo quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el

uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $10.000.000, suma que pagó en

dinero en efectivo y mediante transferencias bancarias a distintas cuentas que le

proporcionó la acusada, vehículo que no pudo inscribir a su nombre, resultado de esta

forma perjudicado en la suma antes indicada.

Hecho 8: El día 23 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, Marcelo Gálvez

Valdivia, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Chevrolet modelo Dmax, año 2013, color rojo, patente FTZG-93, fue contactado por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado Gálvez Valdivia dos depósitos de dos cheques del Banco de Chile cuyo

titular es Mauricio Opazo Navarrete, por la suma total de $14.000.000 a la cuenta de su

padre Armando Gálvez Torres del Banco Estado, los que resultaron protestados por

firma disconforme y orden de no pago por robo. Luego, a petición de la acusada, Gálvez

Valdivia le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo

entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de

al menos $14.000.000.

Hecho 9: El 23 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, Daniel Ramos

Gálvez, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Mitsubishi modelo L200, año 2014, color gris, patente GRLZ-83, fue contactado por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado Ramos Gálvez dos depósitos con dos cheques del Banco Chile cuyo

titular es Mauricio Opazo Navarrete, por la suma total de $13.000.000 en su cuenta del

Banco Estado, los que resultaron protestados por firma disconforme y orden de no pago

por robo. Luego, a petición de la acusada, Ramos Gálvez le extendió un poder notarial a

fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada

Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $13.000.000.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

120

El vehículo en cuestión no pudo ser objeto de transferencia por la revocación

oportuna del poder por parte del afectado, sin embargo, a la fecha no ha sido

recuperado.

Hecho 10: El 1 de junio de 2022, en la ciudad de La Serena, Edison Valenzuela

Sossa, luego de haber puesto en venta en páginas de internet el vehículo de su padre

Milton Valenzuela Morales, marca Nissan modelo Terrano, año 2011, color plateado,

patente DDPF-11, fue contactado por un tercero coludido con la acusada Gladis

Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir Valenzuela Sossa dos depósitos con dos cheques del Banco Estado por la suma

total de $10.000.000 en su cuenta del mismo Banco, los que resultaron protestados.

Milton Valenzuela Morales le extendió un poder notarial a la acusada Gladis

Bahamondes Vera fin de vender y/o transferir el vehículo, y su hijo le hizo entrega

material del móvil a la acusada, provocando un perjuicio de al menos $10.000.000.

El 3 de junio de 2022, en la comuna de Talcahuano, el vehículo señalado fue

vendido a Andrés Ortiz Muñoz quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el uso

del poder notarial, pagando a esta última la suma aproximada de $7.000.000 en dinero

en efectivo.

Hecho 11: El 6 de febrero de 2023, en la comuna de Colina, Christian Fernández

Faúndez, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca Ford

modelo Ranger XLT, año 2016, color negro, patente HSBZ-85, fue contactado por la

acusada Gladis Bahamondes Vera, supuestamente interesada en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir un depósito con un cheque del Banco BCI por la suma de $14.000.000 en la

cuenta del Banco Falabella cuyo titular es Oscar Bravo Galdames, el que resultó

protestado. Luego, a petición de la acusada, Fernández Faúndez le extendió un poder

notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la

acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $14.000.000.

Hecho 12: El 29 de marzo de 2022, en la ciudad de Valparaíso, Ingelore Gunther

Reyes, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Volkswagen modelo Gold, año 2017, color azul, patente JHFF-43, fue contactada por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

121

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir la afectada Gunther Reyes un depósito con un cheque del Banco BCI por la suma

de $9.200.000 en su cuenta del Banco Itaú, el que resultó protestado. Luego, a petición

de la acusada, Gunther Reyes le extendió un poder notarial a fin de vender y/o transferir

el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la acusada Bahamondes Vera,

provocando un perjuicio de al menos $9.200.000.

El 30 de marzo de 2022, en la ciudad de Concepción, el vehículo señalado fue

vendido a Elizabeth Bucarey Venegas quien lo adquirió de manos de la acusada

mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma aproximada de

$7.800.000 en dinero en efectivo, vehículo que no pudo inscribir a su nombre, resultando

de esta forma perjudicada en la suma antes señalada.

Hecho 13: El 22 de junio de 2022, en la ciudad de La Ligua, Claudia Zamora

Maureira, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Toyota modelo Rav 4, año 2014, color blanco, patente GFTG-37, fue contactada por un

tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en

la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir la afectada Zamora Maureira dos depósitos con dos cheques por la suma total de

$13.000.000 en la cuenta del Banco Estado de su hija Wanda Aguilera Zamora, los que

resultaron protestados. Luego, a petición de la acusada, Zamora Maureira le extendió un

poder notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del

móvil a la acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $13.000.000.

El 23 de junio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue

vendido a Dulia Villalobos Soto quien lo adquirió de manos de la acusada mediante el

uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $9.500.000 en dinero en

efectivo.

Hecho 14: El 25 de julio de 2022, en la ciudad de Linares, Oliver Flores

Lupallante, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Mazda modelo All New CXR, año 2019, color perla, patente KVGJ-51, fue contactado por

un tercero coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente

interesado en la compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

122

recibir el afectado Flores Lupallante dos depósitos con dos cheques del Banco Scotiabank

por la suma total de $21.000.000 en su cuenta del Banco Falabella, los que resultaron

protestados. Luego, a petición de la acusada, Flores Lupallante le extendió un poder

notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la

acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $21.000.000.

El 26 de julio de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue

vendido a Rodrigo Abdala Bobadilla quien lo adquirió de manos de la acusada mediante

el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $15.000.000.

Hecho 15: El 26 de abril de 2022, en la ciudad de Limache, Jason Cordero

Mondaca, luego de haber puesto en venta en páginas de internet su vehículo marca

Hyundai modelo Accent, año 2019, patente LKHG-89, fue contactado por un tercero

coludido con la acusada Gladis Bahamondes Vera y supuestamente interesado en la

compra.

El día indicado Bahamondes Vera concurrió al encuentro en compañía de un

tercero de identidad desconocida, quienes revisaron y probaron el móvil, para luego

recibir el afectado Cordero Mondaca dos depósitos con dos cheques del Banco Santander

por la suma total de $12.500.000 en su cuenta del mismo Banco, los que resultaron

protestados. Luego, a petición de la acusada, Cordero Mondaca le extendió un poder

notarial a fin de vender y/o transferir el vehículo, e hizo entrega material del móvil a la

acusada Bahamondes Vera, provocando un perjuicio de al menos $12.500.000.

El 27 de abril de 2022, en la ciudad de Talcahuano, el vehículo señalado fue

vendido a Luis Patricio Torres Castillo quien lo adquirió de manos de la acusada

mediante el uso del poder notarial, pagando a esta última la suma de $10.000.000 en

dinero en efectivo.”

DÉCIMO: Valoración de la prueba rendida en relación a los hechos

acreditados.

Que los hechos arriba referidos, fueron probados tras el análisis de toda la

prueba de imputación, siendo relevante, para efectos de orden, separarlos en aquellos

que dan cuenta del modus operandi común que los caracteriza, y luego distinguir cada

uno de los hechos y la forma en que fueron acreditados.

Así, todos los testigos civiles presentados por la parte acusadora, esto es, tanto

aquellos que efectuaron lo que creyeron era una venta legítima de sus vehículos a la

acusada, como aquellos que posteriormente, de buena fe, creyeron estar comprando el

mismo y pagaron de buena fe el precio, afirmaron en forma conteste respecto a la

forma en que produjeron ambas gestiones.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

123

De este modo, el primer grupo de testigos estuvo constituido por Jonathan

Castro Nahuelpán, los funcionarios policiales Cristóbal Vega Pérez y Felipe Aguado

Ahumada quienes tomaron declaración a Cristian Rivera Araya, Yasna Rivero

Pincheira, Michell Durán Vergara, Karen Parada Yáñez, Ricardo Vargas

González, Ricardo Silva Beraza, Marcelo Gálvez Valdivia, Daniel Ramos Gálvez,

Milton Valenzuela Morales, Edinson Valenzuela Sossa, Christian Fernández

Faúndez, Ingelore Gunther Reyes, Claudia Zamora Maureira, Oliver Flores

Lupallante y Jason Cordero Mondaca, quienes coincidieron en afirmar que luego de

haber efectuado publicaciones en distintas plataformas de internet,

fundamentalmente Market Place de Facebook, en las que ofrecían a la venta sus

vehículos, fueron contactados a través de ella y luego por WhatsApp, por una persona

de sexo masculino que dijo llamarse de distintas maneras, y quien se mostró

interesado en adquirir el vehículo que cada uno de los testigos publicó en venta.

Se incorporaron capturas de pantalla de las conversaciones sostenidas por

algunas de las personas referidas con su interlocutor, y en todos los casos los testigos

concordaron en un muy similar modo de operar, esto es, coordinar una visita para ver

el vehículo a la que el sujeto se excusaba de asistir por distintos motivos, la mayoría

vinculados a trabajar en una región distante de la ubicación del móvil. Señalaba que

por ello enviaría a la cita a quien refería indistintamente como su señora o su tía,

quien se acompañaría por un mecánico que revisaría el rodado a fin de decidir

efectuar o no la supuesta compra.

Y a la reunión acordada, en todos los casos se presentó la acusada Gladis

Bahamondes Vera, quien fue reconocida en audiencia en tal calidad por todos los

afectados, acompañada la mayoría de las veces de un hombre quien afirmaba tratarse

de un mecánico, el que revisaba el vehículo y daba su conformidad con el negocio.

Luego, la acusada les señalaba en todos los casos que concurriría al Banco a efectuar el

pago, que en la mayoría de los casos se acordó lo fuera con vale vista, sin embargo ella

lo efectuó con uno o más cheques girados de distintas cuentas corrientes adscritas a

diferentes Bancos, todos los que fueron protestados por causales diversas, desde que

mantenían orden de no pago por robo, o bien la firma no correspondía a la de su

titular. Se presentaron a juicio algunos de los titulares de las cuentas corrientes, los

que negaron estar vinculados con la acusada de algún modo, y más bien afirmaron que

los documentos les fueron sustraídos, o bien las cuentas fueron cerradas en épocas

anteriores al giro. Así, declararon Marisol Romero Díaz en relación al hecho 1; José

Rachel Delgadillo en relación al hecho 2 y 14; Edwald Luchsinger Pauly en cuanto

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

124

al hecho 3; Luis Catalán Barriga en lo referente al hecho 5; Samuel Sandoval Castro

en cuanto al hecho 7; y Mauricio Opazo Navarrete en lo concerniente a los hechos 8

y 9.

En todos los casos se presentaron y exhibieron en juicio los cheques

depositados por la acusada en supuesto pago del precio acordado por la compra de los

vehículos, y sus respectivas actas de protesto, así como información adicional respecto

a los titulares de las cuentas corrientes.

Ahora, también se acreditó que el día inmediatamente siguiente o subsiguiente

a la operación antes descrita, la acusada se trasladó a ciudades distantes de aquellas

en que efectuó la supuesta compra de los vehículos, y procedió a venderlos a distintas

personas quienes le pagaron en dinero en efectivo en la mayoría de los casos, salvo en

una en que parte del precio le fue pagado de esa forma, y otra mediante transferencias

bancarias a diversas cuentas que ella proporcionó.

Prestaron declaración en juicio quienes adquirieron los vehículos de buena fe,

esto es, con total ignorancia de la operación ilícita de la que provenían, esto es,

Rodrigo Coronado Rojas en relación al hecho 1; Gerardo Barranti Cartes en

relación al hecho 3; el funcionario policial Cristóbal Arismendi Ule quien le tomó

declaración al comprador Cristian Barra Ancao en relación al hecho 5; Roberto Aliste

Otárola en lo concerniente al hecho 6; Boris Tellería D”Angelo en cuanto al hecho 7;

Andrés Ortiz Muñoz en lo referente al hecho 10; Elizabeth Bucarey Venegas en lo

que se refiere al hecho 12; Dulia Villalobos Soto en lo que respecta al hecho 13;

Rodrigo Abdala Bobadilla en cuanto al hecho 14, cuya declaración se incorporó por

escrito de acuerdo lo autoriza el artículo 331 letra a) del Código Procesal Penal; y Luis

Torres Castillo en lo referente al hecho 15.

Más pormenorizadamente, la prueba en juicio rendida fue útil en relación a

cada uno de los hechos acreditados, de la siguiente manera:

1.- En cuanto al hecho 1:

Jonathan Castro Nahuelpán, afirmó en juicio que en abril de 2022 decidió

vender su vehículo Kia Cerato año 2011 color gris patente DHBG-93, por lo que lo

publicó en Market Place en la suma de $7.600.000, reconociendo en fotografías tanto

el vehículo como la publicación. Dijo que fue contactado por un sujeto que dijo

llamarse Victoriano Navarrete, quien le señaló que trabajaba por turno en Puerto

Montt, que no podría asistir a ver el auto pero que estaba interesado en su compra,

por lo que asistiría su esposa Gladis Bahamondes a Viña del Mar, pidiéndole sus datos

bancarios y señalándole que el pago se efectuaría por transferencia ya que disponía de

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

125

una cuenta empresa de la cual el trámite podía efectuarse. Agregó que se juntó con

ella – a quien reconoció en juicio como la acusada - el 19 de abril de 2022, ocasión en

que la acompañaba un sujeto que dijo ser su cuñado quien revisó la parte mecánica

del automóvil. Indicó que una vez que manifestaron su conformidad con el vehículo,

asistieron a la notaría Farren donde le otorgó a Gladis Bahamondes un poder para

efectuar la transferencia. Indicó que luego le llegó un correo del Banco Santander el

que señalaba que la transacción ya estaba efectuada, sin embargo al revisar su página

del Banco Estado le aparecía un depósito retenido por $7.600.000, por lo que se

comunicó con el supuesto Victoriano Navarrete quien le dijo que al tratarse de una

cuenta a un Banco distinto, la transferencia se demoraba 24 horas en hacerse visible.

En base a ello, dijo que confió y le entregó las llaves y documentos del auto a la

acusada, quien se lo llevó. Señaló que luego, al día siguiente, revisó el Banco y ya no le

aparecía el dinero, por lo que se dio cuenta que todo se trataba de una estafa, y hasta

el día de hoy no ha tenido noticias del vehículo, salvo que no obstante haber efectuado

el encargo por robo, supo que logró ser transferido a un tercero.

El testigo reconoció en juicio su cartola del Banco Estado donde figura, con

fecha 19 de abril de 2022, un depósito por $7.600.000; el poder notarial conferido a

Gladis Bahamondes para la venta del vehículo, de la misma fecha; el correo electrónico

que le llegó del Banco Santander donde se le informa que se había efectuado una

transferencia a su cuenta por la suma indicada; y copia de las conversaciones que tuvo

por WhatsApp con el sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete.

Terminó señalando que el vehículo lo adquirió a través de un crédito de

consumo el que debió seguir pagando no obstante que el auto no lo mantenía en su

poder.

También se presentó a juicio Victoriano Navarrete Novoa, quien manifestó

que producto de haber intervenido en una operación de compra de un vehículo a

través de Market Place en marzo de 2021, envió a un sujeto una copia de su carnet de

identidad, lo que generó que comenzaran a citarlo de múltiples Tribunales por

procedimientos dirigidos en su contra por supuestas estafas, en las que no ha

participado.

Declaró en juicio Rodrigo Coronado Rojas, quien afirmó que el 19 de abril de

2022 encontró en Market Place un vehículo que le interesó para comprar, tratándose

de un automóvil Kia modelo Cerato, año 2011, color gris plata, el que reconoció en una

fotografía que se le exhibió. El vendedor le dijo que estaba en Concepción, en buenas

condiciones y con todos sus papeles al día, y que su tía Gladis Bahamondes se lo

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

126

mostraría pues ella mantenía un poder para venderlo, debido a que necesitaba el

dinero por problemas de salud de su esposa. Así, dijo que el 20 de abril de 2022 se

juntó con la acusada, a quien reconoció en juicio, en la ciudad de Concepción, quien

manifestó ser la tía del sujeto con el que habló, dirigiéndose al Registro Civil donde se

efectuó la transferencia a su nombre y pagó a la acusada la suma de $5.700.000 en

dinero en efectivo, transacción que se efectuó con la carta poder que llevaba la

acusada, documento que reconoció en juicio.

Agregó que a los dos días lo contactó una persona por Facebook diciéndole que

el vehículo era de su propiedad por una estafa de la cual había sido víctima, sin

embargo en Carabineros les dijeron que no tenía encargo de ningún tipo, por lo que

luego procedió a venderlo a un tercero.

Finalmente, la testigo Marisol Romero Díaz, dio cuenta de haber mantenido

una cuenta corriente en el Banco BCI, que abrió y cerró el año 2013, siendo informada

que un cheque había sido mal utilizado en la compra de un auto, reconociendo en

juicio el cheque referido, serie F13 6539327, cuya titular es la testigo, girado de la

cuenta corriente N°76570771 del banco BCI con fecha 19 de abril de 2022, por la

suma de $7.600.000, a favor de Jonathan Castro Nahuelpán.

Se incorporó también el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del

vehículo Kia modelo Cerato año 2011, patente DHBG.93-6, inscrito a nombre de Ida

Garnica Águila a contar del 4 de mayo de 2022, figurando como propietario anterior

Rodrigo Coronado Rojas, desde el 20 de abril de 2022, y Jonathan Castro Nahuelpán

desde el 7 de diciembre de 2021; así como el informe del respecto de vehículo patente

DHBG.93-6, que señala que mantiene encargo por estafa desde el 20 de abril de 2022;

y el comprobante de depósito de fecha 19 de abril de 2022, en la cuenta de Jonathan

Castro Nahuelpán, por la suma de $7.600.000.

2.- En cuanto al hecho 2:

Declaró en juicio en relación a este hecho, el testigo funcionario policial

Cristóbal Vega Pérez, quien dio cuenta que el 10 de septiembre de 2022 estaba de

guardia en la Brigada de Investigación Criminal de Limache, y recibió una denuncia

por parte de Cristian Rivera Araya por el delito de estafa quien le señaló que el 04 de

septiembre de 2022 publicó su vehículo Kia Sportage color blanco para la venta en la

página Yapo, móvil que se encontraba inscrito a nombre de Carlos Tello Núñez.

Agregó que fue contactado para comprarlo, acordando que el día 05 de septiembre de

2022 se juntarían en Quilpué, llegando al lugar 4 personas, quienes revisaron y

probaron el vehículo manejando hasta Viña del Mar por el Troncal Sur. Detalló que en

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

127

eta última ciudad concretaron el negocio en la notaría Evaldo Rehbein de calle

Libertad, donde se firmó un poder notarial a nombre de Gladis Bahamondes Vera, el

que fue otorgado por quien figuraba como dueño del vehículo, eso es, Carlos Tello

Núñez. Refirió también que el pago del precio de venta del móvil no se efectuó puesto

que se efectuó un depósito con un cheque el que resultó protestado por robo.

El funcionario policial reconoció en juicio la documentación aportada por el

denunciante Cristian Rivera Araya, consistente en copia del poder que extendió a

favor de la acusada Carlos Tello Núñez, de fecha 05 de septiembre de 2022, suscrito

ante el notario de Viña del Mar Evaldo Rehbein Utreras; y copia del cheque serie

8903446, del titular José Rachel Delgadillo, de la cuenta corriente N°0265-28127-53

del Banco Scotiabank, girado con fecha 05 de septiembre de 2022, por la suma de

$16.500.000.

Declaró confirmando lo anterior, el funcionario de Policía de Investigaciones

Felipe Aguado Ahumada, quien tomó declaración a Cristian Rivera Araya, el que

señaló que fue contactado por un sujeto que se identificó como de apellido Leyton, el 4

de septiembre de 2022, por la compra de un vehículo de su propiedad el que estaba

inscrito a nombre de su amigo Carlos Tello, señalando que le interesaba pero que por

tratarse de una persona importante que trabajaba en la Municipalidad de Chillán, no

podría asistir a efectuar directamente la compra, por lo que lo haría su cónyuge.

Agregó que se juntó con ésta y terceros el día 5 de septiembre de 2022, oportunidad

en que el dueño inscrito del vehículo le entrega un poder notarial en Viña del Mar a la

acusada Gladis Bahamondes Vera, quien dijo ser la esposa del interesado. Detalló que

luego acuden a una sucursal del Banco Scotiabank para efectuar el depósito de la suma

acordada como precio de venta del vehículo, entregándole el voucher del depósito,

verificando en la aplicación del Banco que el dinero se registraba como saldo contable,

procediendo a entregar el vehículo. Explicó que al día siguiente de aquella transacción

verificó en el Banco que la suma supuestamente pagada no se registraba,

informándose que el cheque depositado había sido protestado.

También se presentó a juicio el testigo José Rachel Delgadillo, quien informó

que el 18 o 19 de abril de 2022 sufrió un robo en su casa en el que cinco sujetos

armados ingresaron y sustrajeron chequeras selladas de los Bancos Scotiabank y

Chile, por lo que efectuó orden de no pago de los mismos y bloqueó las chequeras y

cuentas. Añadió que se vio afectado pues le dieron aviso que algunos de esos cheques

fueron girados, reconociendo en juicio el cheque serie 8903446, donde figura como

titular el testigo, girado de la cuenta corriente N°0265-28127-53 del Banco

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

128

Scotiabank, de fecha 05 de septiembre de 2022, por la suma de $16.500.000, a favor

de Blessing SpA, empresa de la cual es representante el afectado Cristian Rivera Araya,

como consta de los documentos incorporados consistentes en extracto publicado en el

Diario Oficial, de fecha 08 de marzo de 2021, que da cuenta de la constitución de la

Sociedad por acciones Blessing SpA, siendo el constituyente el mencionado Rivera

Araya; así como el documento denominado “sistema de consulta tributaria integrada”,

emanado del Servicio de Impuestos Internos, respecto del contribuyente Blessing SpA,

que informa lo mismo.

Se incorporó prueba documental relevante, como el Certificado de Inscripción

y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color blanco, año

2016, PPU JBZT.66-8, inscrito a nombre de Cristian Vidal Nahuelpán desde el 8 de

septiembre de 2022, figurando como propietaria anterior Gladis Bahamondes Vera,

desde el 6 de septiembre de 2022, documento que da cuenta en forma inequívoca que

la acusada transfirió el vehículo a su nombre y luego, dos días después, lo transó con

un tercero.

También se incorporó el acta de protesto del cheque con el cual supuestamente

se efectuó el pago del vehículo, de fecha 06 de septiembre de 2022, por la causal

“firma no titular”.

3.- En cuanto al hecho 3:

Prestaron declaración Yasna Rivero Pincheira y Fabián González

Hernández, quienes refirieron que adquirieron un vehículo familiar el que decidieron

vender al año de haberlo adquirido, por la llegada de su hijo, tratándose de una

camioneta Ssangyog, modelo Actyon Sport, placa patente HGSK87 color blanco, año

2018, la que publicaron en Facebook, siendo contactados por un sujeto que dijo

llamarse Victoriano Navarrete quien se mostró interesado en comprar el auto,

comentándoles que vive en Talca, que es un campesino de mucho esfuerzo y que lo

necesitaba para su empresa, señalándoles que iría a concretar la compra su pareja

Gladis Bahamondes, llegando a acuerdo en el precio, en la suma de $16.300.000.

Añadieron que el 10 de mayo de 2022 se juntaron en la ciudad de San Antonio

con Gladis Bahamondes – a quien reconocieron en juicio como la acusada – la que

llegó acompañada de su supuesto hermano, acudiendo a la Notaría Kriman donde

verificó en su cuenta del Banco BCI que aparecían dos depósitos por las sumas de 8

millones y 8 millones 300 mil pesos, por lo que firmó un poder notarial a Gladis para

que ella transfiriera el vehículo a la empresa de su pareja, procediendo entonces a

entregarle la camioneta y llaves de ésta.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

129

Agregaron que en la noche de aquel día les generó suspicacias que en el Banco

aparecía el dinero reflejado en una forma distinta, por lo que hablaron con un

ejecutivo quien les comentó que podría tratarse de un fraude, y al día siguiente

verificaron que el auto ya había sido transferido en Concepción a una persona llamada

Gerardo Barranti, y que el supuesto pago se había efectuado con dos cheques que

resultaron protestados. Yasna Rivero reconoció en juicio ambos cheques girados de la

cuenta corriente N°5703079-8 del Banco Santander, de fecha 10 de mayo de 2022, por

$8.000.000 y $8.300.000, girados en su favor, cuenta cuyos titulares son Jorge Acuña

Dericke y Ewald Luchsinger Pauly. También se incorporaron las actas de protesto de

ambos documentos, de fecha 11 de mayo de 2022, por la causal “firma no

corresponde”.

Se incorporó también, y fue reconocido por Yasna Rivero, el poder notarial que

confirió a la acusada, de fecha 10 de mayo de 2022, así como la cartola de su cuenta

corriente y la forma en que apareció reflejado el supuesto depósito del dinero, y una

fotografía del vehículo en cuestión, que no fue recuperado.

Informaron también que, una vez conocido el fraude, se comunicaron con

Gladis quien les dijo que el dinero se demoraba 48 horas en reflejarse en su cuenta,

hablando luego con el supuesto Victoriano Navarrete quien les señalo “te cagamos

weón, ya lo vendí en Concepción, me dieron 10 millones, y anda a declararlo por robo

porque te lo van a entregar, solo te lo pedí prestado, y no hagas nada más porque tengo

tu dirección en el poder”.

Respecto a las consecuencias que el hecho tuvo para ellos, informaron que la

situación fue horrible, nunca pensaron que lo vivirían, y les ha afectado mucho ya que

el vehículo lo usaban para el transporte hacia su trabajo y el traslado de su hijo.

También prestó declaración Gerardo Barranti Cartes, quien informó que el 10

de mayo de 2022 vio publicada en venta a través de Market Place una camioneta

SsangYong patente KGSK-87, la que reconoció en juicio en una fotografía,

contactándose con una mujer llamada Gladis Bahamondes con quien acordó juntarse

al día siguiente, esto es, 11 de mayo de 2022, en el mall de Talcahuano a fin de verlo y

evaluar la compra. Dijo que se juntó con la mujer - a quien reconoció en juicio como la

acusada – decidiéndose por comprar el vehículo, por lo que acudieron al Registro Civil

donde Gladis le mostró un poder notarial que tenía de la anterior propietaria llamada

Yasna, efectuándose así el trámite, pagando a la acusada la suma de $12.500.000 en

dinero en efectivo. Dijo que, si bien él ofreció hacerlo a través de un vale vista, la

acusada le solicitó que fuera en dinero en efectivo por lo que su madre le debió girar

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

130

un cheque del banco Santander y él cobrarlo por caja, luego de lo cual le pasó el dinero

a la acusada. Reconoció ese documento al exhibírselo en juicio, así como también el

poder notarial que le mostró Gladis Bahamondes para efectuar la transacción.

Indicó que en el mes de junio se percató que el vehículo que compró tenía

encargo por robo, por lo que acudió a la Comisaría y entregó el vehículo de forma

voluntaria, luego de lo cual al acreditarse que lo compró de buena fe, le fue devuelto.

Finalmente, el testigo Edwald Luchsinger Pauly, refirió que en enero de 2022

fue víctima de un robo en su oficina en Temuco, oportunidad en que le sustrajeron un

talonario con cheques de una cuenta cerrada del año 1998 del Banco Santander, cuyos

titulares eran él y Jorge Acuña. Agregó que supo que dos cheques fueron girados en

mayo de 2022, por las sumas de 8 millones y 8 millones 300 mil pesos, reconociendo

en juicio ambos documentos girados de la cuenta corriente N°5703079-8 del Banco

Santander, de fecha 10 de mayo de 2022, y las actas de protesto de ambos, de fecha 11

de mayo de 2022, por la causal “firma no corresponde”.

Las versiones anteriores fueron confirmadas a través de prueba documental,

consistente en el Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Ssangyog, modelo Actyon Sport, color blanco, año 2018, PPU KGSK.87-5, inscrito a

nombre de Yasna Rivero Pincheira desde el 14 de abril de 2021, y luego a nombre de

Gerardo Barranti Cartes desde el 11 de mayo de 2022. También mediante las

solicitudes de transferencia del mismo vehículo efectuadas antecedentes el Registro

Civil en la misma fecha, por Gerardo Barranti, figurando como vendedora la acusada.

4.- En cuanto al hecho 4:

Prestaron declaración en juicio Michell Durán Vergara y Nataly Opazo

Teuquil, quienes refirieron que publicaron en venta a través de Facebook su vehículo

Kia Sportage color gris patente PHSC-65, siendo contactados en noviembre de 2022

por un sujeto que dijo llamarse Luis Leyton quien señaló estar interesado en

comprarlo, que era de Chillán y no podía viajar, por lo que acudiría su esposa Gladis

Bahamondes a comprarlo. Coincidieron en que el 17 de noviembre de 2022 se

juntaron con Gladis, a quien reconocieron en juicio como la acusada y señaló ser la

esposa de Luis Leyton, en el mall Plaza Sur de San Bernardo, mujer que acudió

acompañada de otra. Señalaron que fueron al Banco Falabella a fin de que Gladis

efectuara el depósito del supuesto vale vista para el pago del precio, que era la suma

de $19.000.000, sin embargo la acusada pasó sola a la caja insistiendo en ello,

entregándoles un comprobante que daba cuenta del supuesto pago, documento que

reconocieron en juicio. Indicaron que vieron reflejado el dinero en la cuenta al obtener

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

131

un saldo, a título contable, por lo que fueron a la Notaría a hacer una carta poder a la

acusada para que ella se lo transfiriera a su esposo, llevándose el vehículo.

Reconocieron al serle exhibido como documento el mencionado poder notarial, de

fecha 17 de noviembre de 2022, conferido a la acusada.

Añadieron que más tarde sospecharon pues el dinero seguía sin aparecer como

disponible, acudiendo al día siguiente al Banco Falabella donde les dijeron que el

depósito había sido con dos cheques, los que fueron protestados, y reconocieron en

juicio, tratándose de los cheques serie N°8060401 y 8060402, del titular Gutiérrez y

Espinoza Hermanos Limitada, girados de la cuenta corriente N°70799059 del Banco

BCI, de fecha 17 de noviembre de 2022, por $9.000.000 y $10.000.000,

respectivamente, a favor de Michael Frank Vergara Duran. También se incorporaron

las actas de protesto de ambos documentos, de fecha 18 de noviembre de 2022, por la

causal “firma no registrada en el banco”.

Indicaron ambos testigos que luego de enterarse que todo se trató de una

estafa, llamaron por teléfono a la acusada Gladis Bahamondes quien les dijo que “cagó

el negocio” enviándoles ella fotografías del vehículo con el parabrisas, roto diciéndole

que estaba botado en el rio Quepe, por lo que fueron a Temuco a fin de recuperarlo, no

lográndolo en ese momento, comenzando a recibir amenazas de la acusada

diciéndoles que sabía dónde vivían y donde sus hijos estudiaban. Agregaron que

transcurridos unos 6 meses recuperaron su vehículo el que se encontraba con muchos

daños tales como parabrisas delantero roto, parachoques roto, sin radio, sin

retrovisor, sin rueda de repuesto, gastando cerca de dos millones de pesos en

repararlo, además que las patentes originales estaban extraviadas y tuvieron que

obtener el permiso de circulación atrasado, por lo que pagaron más de 1 millón de

pesos. Indicaron que el seguro no cubrió el siniestro, además que al comprarlo lo

hicieron con un crédito que debieron seguir pagando.

Por su parte, el funcionario policial Julio Concha Salazar, señaló que el 18 de

noviembre de 2022 recibió una denuncia de Michell Durán Vergara, por el delito de

amenazas, señalando que a raíz de la venta de su vehículo Kia Sportage color gris en la

suma de 19 millones de pesos, fue estafado, recibiendo posteriormente amenazas

hacia él y su propiedad, efectuadas por teléfono, por parte de una mujer.

La información proporcionada por los testigos fue confirmada a través de la

incorporación de prueba documental, consistente en el Certificado de Inscripción y

Anotaciones Vigentes del vehículo marca Kia, modelo Sportage, color gris, año 2021,

PPU PHSC.65-1; del comprobante único de depósito de fecha 17 de noviembre de

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

132

2022, del Banco Falabella, por la suma de $19.000.000; y la cartola de movimientos de

la cuenta del Banco Falabella a nombre de Michell Durán Vergara, en la que se

registra, con fecha 17 de noviembre de 2022, un depósito con documentos por

$19.000.000, y luego el 18 del mismo mes y año, la devolución de dos documentos

protestados por la misma suma total.

5.- En cuanto al hecho 5:

Prestaron declaración Karen Parada Yáñez y Carlos Lobos Silva, quienes

indicaron que en febrero de 2023 publicaron a la venta su camioneta Hyundai Santa

Fe año 2014 patente GGDJ-44, en Yapo y Market Place, siendo contactados por un

sujeto que dijo llamarse Nicolás Acosta, quien dijo estar interesado en comprarla, pero

que no podía viajar porque trabajaba en las minas, y que podía ir su señora Gladis

Bahamondes. Así, coincidieron en que el 21 de febrero de 2023, Karen Parada se juntó

con ella, a la que reconoció en juicio como la acusada, en la comuna de San Bernardo,

mujer que acudió con quien dijo era su primo, acudiendo luego a una sucursal del

Banco BCI donde la acusada depositó en una cuenta de ese mismo banco de Carlos

Lobos Silva, la suma de $12.500.000, precio al que publicaron su vehículo,

consignación que se efectuó con cheque no obstante que el acuerdo era que lo fuera

con un vale cista, situación que no supieron sino hasta cuando se percataron de la

estafa. Agregó que posteriormente fueron a una Notaría, donde confirió un poder a la

acusada donde le autorizaba hacer el traspaso supuestamente a nombre del esposo,

procediendo a entregar el auto a la acusada.

Añadieron que al día siguiente los llamaron del Banco señalándoles que el

cheque que fue depositado tenía un problema con la firma, por lo que se comunicaron

con el supuesto Nicolás Acosta y depositaron otro cheque que tampoco fue pagado,

ambos que pertenecían a un colegio, por lo que hablaron con el sujeto quien les dijo

“ya te cagué, así que no me huevís más”, que no lo llamaran más, y que los había

estafado, agregando que el carnet que previamente les había enviado era robado.

Indicaron que luego se enteraron que el vehículo había sido vendido en

Valdivia a un abogado llamado Christian Barra, quien los contactó, y luego que ella le

dijera que tenía encargo por robo, finalmente les fue devuelto.

Karen Parada reconoció los documentos consistentes en el comprobante de

depósito de fecha 22 de febrero de 2023, a nombre de su esposo Carlos Lobos, en el

Banco BCI, por $12.500.000; el poder que dio en la notaría a Gladis Irene Bahamondes

Vera, el 21 de febrero de 2023, para la venta de la Hyundai Santa Fe año 2014 color

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

133

plateado titanio patente GGDJ-44; y una fotografía del vehículo objeto de la supuesta

venta.

En el caso del testigo Carlos Lobos Silva, reconoció los cheques del titular

Colegio Centenario S.A, de la cuenta corriente N°62900004996 del Banco Estado, de

fechas 21 y 22 de febrero de 2023 por $12.500.000 cada uno, girado a su favor.

Por su parte, el testigo Luis Catalán Barriga, informó que en el año 2020

fueron objeto de un robo de una caja fuerte donde mantenían cheques de la Sociedad

Educacional Centenario S.A. de Temuco, de la cuenta del Banco Santander y Banco

Estado, siendo informados que varios de esos cheques fueron protestados y estaban

firmados por otra persona, además que por tratarse de una Sociedad debían ser

suscritos por las dos personas autorizadas, él y un señor Villegas, reconociendo en

juicio los dos cheques protestados.

A su turno, el funcionario de Carabineros Cristóbal Arismendi Ule, refirió que

el día 25 de febrero de 2023 se encontraba de guardia en la Subcomisaría de Valdivia,

lugar donde llegó Cristian Barra Ancao, quien expuso que el 24 de febrero del mismo

año fue a la ciudad de Temuco a comprar un vehículo Hyundai Santa Fe año 2014,

pagando por él la suma de 10 millones de pesos, señalándole que la transferencia se

haría por Gladis Bahamondes quien disponía de una carta poder para efectuarla. El

denunciante manifestó que, dado que no se efectuó la transferencia, buscó por

Facebook y le apareció que la dueña era Karen Parada, a quien le robaron el vehículo,

por lo que este quedó incautado.

Se incorporó prueba documental adicional que confirmó las declaraciones de

los testigos tratándose del Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del

vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe GLS, color plateado, año 2014, PPU GGDJ-

44, inscrito a nombre de Karen Parada Yáñez; copias de las boletas de depósito del

banco BCI, de fechas 21 y 22 de febrero de 2023, efectuadas al titular Carlos Lobos,

siendo los depositantes Gladis Bahamondes y Ricardo Pacheco, ambas por un monto

de $12.500.000 cada una; carta poder de fecha 21 de febrero de 2023, suscrita ante

Notaría de San Bernardo por parte de Karen Parada Yáñez, en que le confiere poder a

Gladis Bahamondes Vera para vender, ceder, transferir y autocontratar el vehículo

Hyundai Santa Fe patente GGDJ-44; y documentos del Banco Estado que dan cuenta de

los representantes de Sociedad Educacional Centenario S.A., y la imagen de las firmas

digitalizadas autorizadas para el giro de cheques.

6.- Respecto al hecho 6:

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

134

Prestó declaración Ricardo Vargas González, quien refirió que puso en venta

su camioneta Nissan año 2019, patente XWGD-49, color gris plata, contactándolo un

sujeto que dijo Nicolás Acosta quien se mostró interesado, confirmándole que la

compraría, señalándole que el precio de $18.500.000 lo pagaría con un vale vista.

Indicó que el sujeto le dijo que no podía asistir a efectuar el trámite por lo que acudiría

su señora Gladis Bahamondes – a quien reconoció en juicio - con quien se reunió el 20

de marzo de 2023 en la comuna de Independencia a fin de efectuar la supuesta venta.

Dijo que ella andaba con un supuesto mecánico, y luego de la aprobación de éste se

dirigieron al Banco BCI, lugar en que la mujer se adelantó y efectuó el depósito,

entregándole un comprobante, descubriendo luego que fue efectuado con cheques que

resultaron protestados. Indicó que a continuación se dirigieron a una notaría, donde le

dio a la mujer una carta poder para efectuar la transferencia del móvil. Reconoció en

juicio tanto el cheque del banco Santander de fecha 20 de marzo de 2023, a su

nombre, por la suma de $18.500.000; como el poder notarial que confirió a la acusada,

de la misma fecha, posteriormente revocado el 22 de marzo del mismo año; y el

comprobante que ésta le entregó donde figuraba el depósito efectuado.

El testigo mencionó que lo que le sucedió lo dejó muy mal económicamente

pues la venta de su camioneta era para comprarse un vehículo más pequeño y quedar

con dinero. Explicó que se dedica a la venta de flores y lo que le sucedió lo dejó “a

manos cruzadas”, quedó sin ganas de ir a trabajar y solo quería estar solo.

Por su parte, el testigo Roberto Aliste Otárola, informó que el 21 de marzo de

2023 buscó por Market Place una camioneta para comprar, le interesó una Nissan NP

300, color gris, año 2019, patente KWGD-49, llegando a acuerdo con un sujeto que la

promocionó, en la suma de $12.500.000. El sujeto le dijo que iría su esposa a

mostrársela, por lo que se juntó con Gladis Bahamondes, a quien reconoció en juicio

como la acusada, con quien se reunió en el Homecenter de la ciudad de Los Ángeles,

mujer que llegó acompañada de un joven que revisó y probó el vehículo. Fueron a una

Notaría e hicieron el trámite, señalando la mujer que estaba embarazada y en proceso

de separación de su pareja, y por eso vendían las cosas, contándoles una historia que

casi los hizo llorar úes señaló que el marido le pegaba y la dejaba sola. Añadió que la

acusada llevaba una carta poder del dueño anterior del vehículo, llamado Ricardo

Vargas, y que su esposa le dio sándwiches y le regaló mermeladas, unto con el dinero

en efectivo que la mujer contó y se retiraron.

Agregó que transcurridos unos 20 días lo llamaron de la Notaría informándole

que el vehículo no se podía inscribir a su nombre porque apareció un problema

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

135

vinculado a una estafa de que había sido víctima el dueño anterior, lo que le trajo

muchos problemas, relatando que pensó en quitarse la vida por todo lo sucedido ya

que trabajó toda la vida para juntar el dinero, obteniéndolo de los retiros y de una

indemnización que recibió, más otra suma ahorrada, vehículo que pretendía usar en

hacer fletes y trabajar en el campo, lo que no pudo concretar. Agregó que la policía le

dijo que no le quedaba más que entregar el vehículo, lo que finalmente hizo.

Reconoció en fotografías el vehículo que compró, y la carta poder que vio en la

Notaría y llevaba la acusada, de fecha 20 de marzo de 2023.

Se incorporó prueba documental que corroboró los dichos de los testigos,

consistentes en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca

Nissan, modelo NP300 DCAB, color plateado, año 2019, PPU KWGD.49-6, inscrito a

nombre de Ricardo Vargas González; copia de cheque girado de la cuenta corriente

N°82590358 del Banco Santander, de fecha 20 de marzo de 2023, por $18.500.000 a

favor de Ricardo Vargas González; y su acta de protesto de fecha 21 de marzo de 2023

por la causal “firma no corresponde”; copia de boleta de depósito del banco BCI, de

fecha 20 de marzo de 23, al titular Ricardo Vargas, por un monto de $18.500.000;

cartola de fecha 23 de marzo de 2023, de Ricardo Vargas González, en que se refleja el

depósito con documentos el 20 de marzo de 2023, por $18.500.000, y la devolución

del mismo el 21 de marzo del mismo año; y copia de contrato de compraventa de

vehículos motorizados, de fecha 21 de marzo de 23, suscrito ante Notario de Los

Ángeles respecto del vehículo PPU KWGD.49-6, en que Gladis Bahamondes Vera lo

vende a Roberto Aliste Otárola.

7.- Respecto del hecho 7:

Declaró Ricardo Silva Beraza, quien refirió que en agosto de 2023 publicó a la

venta su camioneta Kia Sportage año 2019 patente KYBY-40, en Facebook y Yapo,

contactándolo un sujeto que dijo llamarse Nicolás, señalándole que era de Temuco y

trabajaba en una Forestal, y estaba interesado en comprarle el vehículo, pero

mandaría a su esposa, cuñada y hermano; y que el precio de $17.390.000 se lo podía

transferir o generar un vale vista, por lo que le solicitó sus datos bancarios.

Agregó que el 5 de septiembre de 2023 se reunió en el mall Plaza Sur en San

Bernardo con Gladis Bahamondes, a quien reconoció en el juicio como la acusada y

dijo ser la esposa de Nicolás, acompañada de una mujer que señaló era su hermana,

revisando el auto, informándole por teléfono Nicolás que su esposa Gladis tenía un

vale vista. Indicó que fueron al Banco Falabella lugar donde fue distraído por la

supuesta hermana de Gladis, pasando ésta rápido a la caja entregándole luego un

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

136

voucher, procediendo él a revisar su cuenta bancaria advirtiendo que figuraba el

dinero.

Señaló que Gladis Bahamondes se negó a hacer el trámite en el Registro Civil y

le pidió que le diera un poder para la venta, por lo que acudieron a una notaría donde

se lo otorgó, pasándole luego las llaves del vehículo y la acusada y su acompañante se

retiraron.

Continuó señalando que el día 7 de septiembre revisó nuevamente la aplicación

del Banco y le salía descontada la suma de $17.390.000, por lo que llamó al Banco y le

respondieron que tenía un cheque protestado, acudiendo a poner la denuncia.

Añadió que a las semanas fue contactado en su domicilio por Boris Tellería

quien le indicó que tenía su camioneta consigo ya que le fue vendida por Gladis

Bahamondes en la suma de $10.000.000, la que no pudo inscribir a su nombre ya que

revocó el poder notarial que le había dado a la acusada. Dijo que al tiempo un Tribunal

ordenó la incautación de su vehículo, y en agosto de 2024 le fue devuelto en malas

condiciones, chocado y con arena en el motor, debiendo gastar más de 3 millones de

pesos en repararlo, a lo que se adiciona el pago de las multas por TAG generadas por

Tellería, más las idas a los Juzgados y el pago de la abogada, lo que a su juicio suma

entre 5 y 6 millones de pesos.

En cuanto a los efectos que el hecho del que fue víctima le ha generado, indicó

que quedó mal mentalmente, esta asustado, descargó una aplicación para identificar

llamadas y ha tenido que sacrificar su trabajo para ir a los distintos tribunales y pagar

a su abogada.

Reconoció el cheque por medio del cual se le efectuó el supuesto pago y que fue

protestado, tratándose del cheque serie N°2591389, del titular Servicios Funerarios

Shaloom, girado de la cuenta corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05

de septiembre de 2023, por $17.390.000, emitido a favor de Ricardo Silva, con su acta

de protesto de fecha 06 de septiembre de 2023.

También se le exhibió la carta poder que le otorgó a la acusada, señalando que

se trata de un poder especial de venta vehículo, de fecha 05 de septiembre de 2023,

suscrito en la Notaria de San Bernardo por él, respecto de vehículo PPU. KYBY.40-1, en

que le confiere poder a Gladis Bahamondes para su venta; así como un presupuesto

por la reparación de su móvil una vez que le fue devuelto; y fotografías de su

camioneta, de las publicaciones de venta de la misma; de las conversaciones con el

sujeto llamado Nicolás quien se interesó en comprarla; de la cartola del Banco

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

137

Falabella, donde se reflejó el dinero depositado con cheque, el 5 de septiembre de

2023, y cómo al día siguiente aparece descontado.

Por su parte, Boris Tellería D´Angelo, declaró que el 5 de septiembre de 2023

buscaban un auto por Market Place y dio con la publicación de una camioneta Kia

Sportage patente KYBY-40, color rojo, por lo que se contactó con quien la publicó,

quedando en juntarse el día 6 de septiembre con Gladis Bahamondes Vera, en una

Copec de la comuna de Macul. Dijo que luego de ver la camioneta se decidió a

comprarla, por lo que acudieron a una notaría, lugar donde Gladis mostró un poder

notarial que dijo se lo pasó su esposo llamado Ricardo, para hacer la venta de la

camioneta, procediendo al pago de la suma de 10 millones de pesos a la acusada,

$3.200.000 en dinero en efectivo y el saldo los trasfirió a distintas cuentas que le

proporcionó Gladis.

El testigo reconoció en el juicio el mencionado poder notarial, así como

fotografías del momento en que le entrega el dinero en efectivo a la acusada, y copias

de las transferencias que efectuó por el saldo de precio hasta llegar a los 10 millones

de pesos.

Indicó que a los días después vio una publicación en redes donde aparecía que

la camioneta era robada, efectuada por Ricardo Silva, por lo que se contactó con un

abogado llamado Alejandro Tobar, acudiendo al domicilio de Silva quien le explicó que

a él lo estafaron en la venta del vehículo, señalando un juez en definitiva que él debía

devolver la camioneta, lo que hizo pasado unos 6 meses, no recibió dinero a cambio

como compensación.

A su turno, el testigo Alejandro Tobar González, indicó haber sido abogado de

Boris Tellería, contexto en el cual lo representó en una gestión civil para inscribir un

vehículo que compró durante el año 2023, respecto del cual el Registro Civil se negó a

hacerlo ya que entre la compraventa y la inscripción hubo una revocación de un

mandato suscrito en una notaría de San Bernardo por parte del dueño inscrito del

vehículo, tratándose de Gladis Bahamondes la mandataria que actuó como vendedora

en el contrato de compraventa de 05 de septiembre de 2023 con su ex cliente Boris

Tellería respecto al vehículo marca Kia modelo Sportage. Añadió que Tellería le

informó que pagó el valor del móvil, pero en definitiva no pudo inscribirlo a su

nombre y debió devolverlo, reconociendo en juicio fotografías donde se le ve pagando

a Gladis Bahamondes parte de precio en efectivo; así como tres documentos

emanados del Registro Civil que recaen en presentaciones efectuadas a favor de su ex

cliente.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

138

Y finalmente, el testigo Samuel Sandoval Castro, refirió que se dedica al rubro

de servicios funerarios Shaloom Limitada y tiene cuenta corriente del Banco de Chile

N°1440103506, detallando que en agosto de 2022 sufrieron un robo en la sucursal de

Padre Las Casas, en el que le sustrajeron un talonario de 35 cheques que estaba

sellado, por lo que dio aviso a la Comisaría y orden de no pago en el Banco de Chile.

Explicó que uno de los cheques fue usado en la compra de un vehículo en la suma de

$17.390.000, el que no fue emitido por él ni se registra en el mismo su firma ni letra,

desconociendo a las personas que se mencionan. Reconoció en juicio el cheque

sustraído, serie N°2591389, cuyo titular es Servicios Funerarios Shaloom, de la cuenta

corriente N°1440103506 del Banco de Chile, de fecha 05 de septiembre 2023 por

$17.390.000 girado en favor de Ricardo Silva, con su acta de protesto de fecha 06 de

septiembre de 2023.

Corroboró el mérito de la prueba testimonial referida, la prueba documental

incorporada consistente en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del

vehículo marca Kia, modelo Sportage, color rojo, año 2019, PPU KYBY.40; oficio del

Banco de Chile en que señala que el cheque serie N°2591389 fue protestado por la

causal “firma no corresponde por ONP robo”; copia de contrato de compraventa de

fecha 07 de septiembre de 2023, suscrito en la Notaria de Macul respecto del vehículo

PPU KYBY.40-1, en que Ricardo Silva Beraza, representado por Gladis Bahamondes

Vera, lo vende a Boris Tellería D”Angelo; y cartola del Banco Falabella, donde figura un

depósito con documentos por $17.390.000 el 5 de septiembre y una devolución de

documento protestado, por el mismo monto.

8.- En cuanto al hecho 8:

Prestó declaración Marcelo Gálvez Valdivia, quien señaló que puso en venta

su camioneta marca Chevrolet modelo Dmax patente FTZG-93, año 2013, color rojo,

siendo contactado por un sujeto quien se mostró interesado en comprarla diciendo

que era del sur, que vendía paltas, que la querían para el campo y la necesitaban

urgente. Precisó que entonces el 23 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, se

reunió con quien dijo ser la esposa del sujeto que lo contactó, llamada Gladis

Bahamondes – a quien reconoció en juicio como la acusada - quien acudió en

compañía de un hombre que dijo ser mecánico, revisando su vehículo y concretando

así la venta en la suma de 14 millones de pesos, que era el mismo precio al que la

publicó, ya que no le pidieron rebaja.

Indicó que se le pidió una carta poder por lo que fueron a una notaría y la

otorgó a Gladis Bahamondes, y luego al Banco Estado donde ella dijo que estaba

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

139

embarazada por lo que ingresó sola y salió con dos voucher de 7 millones cada uno, a

nombre de su padre Armando Gálvez Torres, ya que a la cuenta de éste se haría el

pago.

Precisó que al revisar en su Banco aparecía el dinero como saldo contable,

explicándole Gladis que se demoraba 24 horas en aparecer el dinero como disponible,

razón por la que le entregó las llaves y se fueron en el vehículo.

Arguyó que aquello le pareció extraño por lo que acudió al Banco, donde le

señalaron que los vouchers no eran de caja y que correspondían a depósitos con

cheques, no obstante que el acuerdo fue que sería con un vale vista, por lo que fue a la

Notaría a revocar el poder otorgado a la acusada, y Carabineros se acercó al lugar ya

que una trabajadora de esa oficina le dijo que la misma mujer, Gladis Bahamondes, el

mismo día fue a hacer idéntico trámite con una camioneta de otra persona

Indicó que dio su camioneta por robada, puesto que le dijeron que la camioneta

estaba publicada en Concepción, y aunque amigos viajaron a esa zona, no la

encontraron. Al día siguiente lo llamó Carabineros y le dice informaron que su

vehículo fue encontrado en Concepción por lo que fue a buscarlo, detallando que le

faltaba el sistema de sonido y la llave.

Reconoció los cheques del Banco Chile series 2587770 y 2587771, del titular

Mauricio Opazo Navarrete, de la cuenta corriente N°01440268506, de fecha 23 de

agosto de 2022, por $7.000.000 cada uno, girados en favor de Armando Gálvez Torres;

y los comprobantes de depósito de ambos documentos que le fueron entregados por

la acusada.

La funcionaria policial Denis Herrera Velásquez, confirmó la versión anterior

entregada por Marcelo Gálvez, en tanto dio cuenta de la denuncia recibida de éste por

estafa vinculada a la venta de su camioneta, en tanto se la entregó a Gladis

Bahamondes Vera quien previo contacto por una plataforma se juntaron y decidió

comprársela previo depósito de dos documentos por 7 millones de pesos cada uno,

que el afectado verifica, concurriendo luego a una notaría donde le da un poder a la

acusada, percatándose más tarde que el dinero ya no figuraba en su cuenta

informándose en el Banco que los cheques fueron protestados, acudiendo a la

Comisaría a efectuar la denuncia, previa revocación del poder otorgado.

Y el testigo Mauricio Opazo Navarrete, señaló que el 31 de mayo de 2022 le

robaron un talonario de cheques que posteriormente fueron utilizados en una estafa

efectuada a Armando Gálvez, correspondientes a documentos del Banco de Chile de su

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

140

cuenta corriente N°1440268506, reconociendo los dos cheques girados a favor de

Armando Gálvez por 7 millones de pesos cada uno, correspondientes a los sustraídos.

Por último, la prueba documental incorporada corroboró los dichos de los

testigos, en tanto se trató del Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del

vehículo marca Chevrolet, modelo D Max, color rojo, año 2013, PPU FTZG.93; y las dos

actas de protesto de los cheques girados en supuesto pago del precio, de fecha 24 de

agosto de 2022 por la causal firma disconforme, orden de no pago, robo.

9.- En cuanto al hecho 9:

Prestaron declaración Daniel Ramos Gálvez y Bárbara Rojas Rojas, quienes

afirmaron que en agosto de 2022 pusieron en venta su camioneta marca Mitsubishi

L200, año 2014 color gris plata, patente GRLZ-83, a fin de obtener dinero y así

subsanar algunas deficiencias de su vivienda, publicando un aviso en Facebook con un

precio de 13 millones de pesos. Indicaron que fueron contactados por un sujeto que

dijo llamarse Luis Leyton, señalando que era empresario en el rubro de la venta de

paltas y necesitaba el vehículo, y que por trabajo él no podría acudir a ver la

camioneta por lo que mandaría a su esposa Gladis Bahamondes, desde Temuco,

acordando que el pago se haría a través de un vale vista.

Coincidieron en que el día 23 de agosto de 2022 se juntaron cerca del terminal

de buses de La Serena con Gladis Bahamondes – a quien reconocieron en juicio como

la acusada - quien se acompañaba de un sujeto que dijo ser mecánico, procediendo

ella revisar los papeles del auto mientras se comunicaba en todo momento con el

supuesto Luis Leyton. Se trasladaron a una sucursal de Banco Estado a la que Gladis

ingresó sola ya que existía aforo limitado por la pandemia, y luego de un rato salió

señalando “estamos listos”, entregándole dos comprobantes de depósito por 6 y 7

millones de pesos haciendo el total del precio, procediendo Daniel Ramos a revisar su

cuenta bancaria, constatando que el dinero aparecía, por lo que fueron a la notaría a

otorgarle un poder a la acusada Gladis Bahamondes a fin que transfiriera el vehículo a

la empresa de su cónyuge. Luego, entregaron el vehículo a la acusada.

Indicaron que con posterioridad acudieron a una sucursal del Banco Estado a

retirar el dinero, pero les informaron que no se encontraba disponible porque el pago

se había hecho con cheques. Añadieron que al día siguiente se dirigieron nuevamente

al banco, constatando que el dinero no estaba consignado ya que los cheques habían

sido protestados, por lo que se trataba de una estafa.

Coincidieron en indicar que Bárbara Rojas recibió un llamado de un sujeto de

nombre Marcelo, quien la alertó que la misma Gladis Bahamondes el día anterior

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

141

había supuestamente comprado una camioneta en La Serena con el mismo modus

operandi, razón por la que acudió a la notaría a revocar el poder que le había

conferido a la acusada y a efectuar la denuncia en Carabineros.

Añadieron que más tarde se enteraron que su camioneta estaba siendo

publicada por Facebook en Concepción, por lo que Gálvez se trasladó a esa ciudad y

zona sur del país a buscarla, sin éxito.

Señalaron ambos los graves efectos que la pérdida del vehículo les ha

acarreado puesto que su intención de venderla fue por necesidad y se quedaron sin

nada. Explicó Daniel Ramos que a esa época llevaba cinco meses sin trabajo, quedando

su familia destrozada, puesto que el dinero que pretendían obtener con la venta del

vehículo se destinaría a arreglos de su casa ya que viven en una zona rural y no tiene

luz ni agua. Indicaron que lo sucedido les ha provocado mucha rabia e impotencia, y

hasta la fecha no tienen vehículo. Y en el caso de Bárbara Rojas, precisó que tuvo que

volver a estudiar para poder ganarse la vida en algo, y que su hijo estuvo hospitalizado

5 meses por las condiciones de su vivienda que no pudieron ser mejoradas con el

dinero que pretendían obtener con la venta de la camioneta.

El testigo Daniel Ramos reconoció en juicio una serie de documentos e

imágenes que se le exhibieron, correspondiendo al poder notarial que le confirió a la

acusada, de fecha 23 de agosto de 2022; los dos cheques series 2587772 y 2587773,

girados de la cuenta corriente N°01440268506 del Banco de Chile cuyo titular es

Mauricio Opazo Navarrete, ambos de fecha 23 de agosto 2022, por $7.000.000 y

$6.000.000 respectivamente, girados en su favor; cartola bancaria de su cuenta en

Banco Estado en que aparecen los dos depósitos y luego se informa el protesto; las

conversaciones que tuvo con el sujeto que se dijo llamar Luis Leyton; aquellas

sostenidas con la acusada; y fotografías de su vehículo y de las publicaciones de él a la

venta en Concepción.

Finalmente, Daniel Ramos informó que una vez que revocó el poder otorgado a

la acusada, fue contactado con el sujeto que decía llamarse Luis Leyton, quien le

recriminó haber efectuado tal revocación ya que por ello la camioneta no pudo ser

vendida, y hasta el día de hoy figura como dueño, no obstante que no la ha recuperado.

Y el testigo Mauricio Opazo Navarrete, informó de la sustracción del talonario

de cheques del Banco Chile, dos de los cuales fueron usados para efectuar la supuesta

compra de la camioneta de Daniel Ramos, reconociendo los documentos en juicio,

negando que la firma y letra estampadas en ellos sea la suya, agregando que no conoce

al Sr. Ramos ni a la acusada.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

142

También se incorporó prueba documental adicional que corroboró los dichos

de los testigos, consistentes en Certificado de Inscripción y Anotaciones Vigentes del

vehículo marca Mitsubishi, modelo L200, color gris, año 2014, PPU GRLZ.83-7, inscrito

a nombre de Daniel Ramos Gálvez; y oficio del Banco de Chile por el cual informa que

los cheques series 2587772 y 2587773 fueron protestados por causal “firma

disconforme y orden de no pago robo”.

10.- En cuanto al hecho 10:

Prestaron declaración Milton Valenzuela Morales y Edinson Valenzuela

Sossa, quienes son padre e hijo, y coincidieron en referir que el primero concedió un

poder a la acusada Gladis Bahamondes para la transferencia de su vehículo Nissan

Terrano patente DDPF-11, el 1 de junio de 2022, el que fue publicado para la venta en

la suma de 10 millones de pesos, siendo contactado Edinson Valenzuela por un sujeto

que le dijo que era de Puerto Montt, acordando que la compraría y enviaría a la su

señora, la enjuiciada Gladis Bahamondes – a quien el testigo reconoció en juicio – y

pidiendo que a ella le entregaran un poder notarial dado por su padre. Agregó que se

juntó con Gladis en la fecha referida en la ciudad de La Serena, donde le entregó el

poder notarial luego de haber revisado su banco, constatando que la suma de dinero

pactada aparecía depositada, por lo que Gladis se llevó el vehículo.

Agregó Edinson Valenzuela que al día siguiente le reversaron el dinero porque

había sido depositado con cheques que fueron protestados, no obstante que el

acuerdo fue que el pago se efectuaría por transferencia, y que el hecho generó

perjuicios para su padre quien se dedica al negocio de las aceitunas, y se quedaron sin

nada, además de no haber recuperado el vehículo, el que fue transferido a un tercero.

Agregó Milton Valenzuela, de 70 años, que en ese momento además le dio un

accidente vascular y necesitaba el dinero de la venta del vehículo.

Edinson Valenzuela reconoció en juicio ciertos documentos, como el poder

notarial que su padre confirió a Gladis Bahamondes y que él se lo entregó a ella;

además de la cartola de Banco Estado, de su cuenta, donde se registra el abono por los

10 millones de pesos, depositado con documentos, y luego el reverso de los dineros;

los cheques series 0424716 y 0424719, de la cuenta corriente N°52900055862 del

Banco Estado cuyo titular es Irenio Francisco Espinosa Cáceres, ambos de fecha 01 de

junio de 2022 por la suma de $5.000.000 cada uno, girado a su favor; y la

conversación que tuvo con el sujeto interesado en su camioneta, quien le dio un

correo donde señalaba que su nombre era Nicolás Acosta Cisterna.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

143

Por su parte, Andrés Ortiz Muñoz, refirió que vio una camioneta Nissan

Terrano a la venta por Facebook y le interesó, por lo que se contactó con un señor que

dijo llamarse Milton quien le señaló que estaba enfermo y que mandaría a su sobrina a

mostrársela, juntándose con ella – llamada Gladis - el 03 de junio de 2022 en el mall de

Talcahuano, lugar donde acordaron que el pago del precio que era la suma de

$7.500.000 se haría en efectivo, suma que entregó a Gladis en el Registro Civil, quien

le señaló que traía un poder notarial del dueño.

También se incorporó prueba documental consistente en el Certificado de

Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Nissan, modelo Terrano, color

plateado, año 2011, PPU DDPF.11-6; copia de la carta poder suscrita por Milton

Valenzuela; así como una fotografía del vehículo en cuestión.

11.- En lo que se refiere al hecho 11:

Prestó declaración Christian Fernández Faúndez, quien informó que puso en

venta su camioneta Ford modelo Ranger patente HSBZ-85, año 2016 color negro, por

diversas plataformas, contactándolo una mujer llamada Gladis Bahamondes – a quien

reconoció en juicio como la acusada - para comprársela, por lo que el 6 de febrero de

2023 se juntó con ella en la comuna de Colina, señalando que venía de Talca y se

dedicaba al negocio de las paltas, y lo hacía acompañada de quien dijo era su hermano.

Agregó que revisaron el vehículo, Gladis – que era la que siempre hablaba – dijo que

estaba impecable e hicieron el trato.

Indicó que la mujer le señaló que el pago de la suma de 14 millones de pesos se

realizaría con vale vista, pidiéndole el número de cuenta la noche anterior,

otorgándole él el de su cuñado Oscar Bravo Galdames, acudiendo al Banco Falabella de

Colina donde Gladis no lo dejó entrar, entregándole luego un voucher que daba cuenta

del depósito. Agregó que luego revisó la cuenta de su cuñado y aparecía el dinero, por

lo que a petición de la acusada le otorgó un poder notarial, ya que ella indicó que su

esposo trabajaba en la minería y quería que pasara a su nombre. Luego, agregó, la

mujer se llevó su camioneta.

Señaló que al día siguiente se acercó al Banco a sacar el dinero, sin embargo no

lo pudo hacer ya que le dijeron que en realidad el depósito se había efectuado con

cheques, los que resultaron protestados.

Sostuvo que actualmente no tiene vehículo ya que no logró recuperar la

camioneta pues no tenía seguro, la que aparece vendida en el sur; que es vendedor de

gas y pretendía renovar su auto ya que tiene 5 hijos y necesitaba algo más grande.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

144

Al testigo se le exhibieron documentos consistentes en el poder notarial que

extendió a favor de la acusada, de fecha 6 de febrero de 2023; cheque serie 8101930,

girado a favor de su cuñado Óscar Bravo Galdames de la cuenta corriente N°63316340

del Banco BCI, de fecha 06 de febrero de 2023, por la suma de $14.000.000, cuyo

titular es Ronal Vicente Henríquez Parra; cartola de la cuenta de su cuñado del Banco

Falabella, donde aparecía el monto depositado; el voucher que le entregó Gladis

Bahamondes a la salida del Banco; y una fotografía de su camioneta.

Se incorporó también prueba documental, consistente en Certificado de

Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Ford, modelo Ranger XLT,

color negro, año 2016, PPU HSBZ.85-8, inscrita a nombre de Valeria Cabrera Toussaint

desde el 25 de septiembre de 2023, figurando como propietario anterior Christian

Fernández Faúndez, desde el 16 de octubre de 2020; y solicitud de transferencia del

mismo vehículo, de fecha 9 de febrero de 2023, a nombre de Ricardo Pacheco

Sepúlveda.

12.- En lo que respecta al hecho 12:

Prestaron declaración Ingelore Gunther Reyes y Claudio Benavides

Ramírez, quienes coincidieron en señalar que publicaron a la venta su vehículo

Volkswagen, modelo Gol, color azul, placa patente JHFF.43 siendo contactados por un

sujeto que dijo llamarse Victoriano y era del sur del país, señalando que estaba

interesado en la compra pero que no podría viajar, por lo que lo haría su esposa, con

quien se juntaron el 29 de marzo de 2022 en Valparaíso. Indicaron que ese día llegó

Gladis Bahamondes, a quien reconocieron en juicio, acompañada de un sujeto, los que

revisaron el vehículo, procediendo Ingelore a otorgarle a Gladis un poder notarial para

después transferirlo. Luego revisaron en el banco y les aparecía el depósito por la

suma acordada que era $9.200.000, por lo que Gladis se llevó el auto, además de

haberle llegado un correo del Banco Estado, confirmando la transferencia, el cual era

falso.

Agregaron que a los días llamaron a Ingelore una ejecutiva de su Banco Itaú

diciéndole que el cheque con el cual se pagó el precio había sido protestado, por lo que

se percataron que se trataba de una estafa, acudiendo a efectuar la denuncia y

efectuando el encargo del vehículo por robo. Más tarde supieron que su automóvil

había sido vendido a una mujer llamada Elizabeth Bucarey, sin embargo le fue

devuelto.

La testigo Ingelore Gunther reconoció documentos, consistentes en cheque

serie 6452329, cuyo titular es Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

145

N°61072320 del Banco BCI, de fecha 29 de marzo de 2022 por $9.200.000 girado en

favor suya: una copia del poder notarial otorgado a la acusada Gladis Bahamondes, de

fecha 29 de marzo de 2022; el correo electrónico enviado desde la casilla

transferencias.bancodechile@gmail.com al suyo, de fecha 29 de marzo de 2022, a las

10:49 horas, con el asunto “aviso de transferencia de fondos”; y una imagen de su

cuenta bancaria que refleja del rechazo del cheque referido. Por su parte, el testigo

Claudio Benavides reconoció la revocación del poder otorgado por Ingelore, de fecha

31 de marzo de 2022.

Por su parte, la testigo Elizabeth Bucarey Venegas informó que el año 2022

buscaba vehículos para comprar pues necesitaba uno para el traslado a su trabajo ya

que residía en una comuna distinta. Fue así como encontró uno que le interesó,

publicado en Market Place, tratándose de un Volkswagen Gol color azul metálico, cuyo

precio era $7.950.000. Dijo que se contactó con quien lo ofrecía, y le señaló que él no

podía mostrárselo pues su esposa estaba enferma y necesitaba venderlo rápido para

obtener el dinero, por lo que acudiría a la cita su sobrina. De ese modo, el 30 de marzo

de 2022 fue acompañada de su amigo Mauricio Fuentes Baltierra a la ciudad de

Concepción donde se reunió con la supuesta sobrina, Gladis Bahamondes Vera, a

quien reconoció en el juicio como la acusada, procediendo a revisar el vehículo y

acudir a la Notaría San Martin donde se efectuó la compraventa, lugar donde Gladis le

indicó que mantenía un poder notarial de la antigua dueña que se llamaba Ingelore,

acordando que el precio se pagaría en dinero en efectivo, suma que entregó a la

acusada.

Agregó que luego, el día 4 de abril, de la notaría la llamaron informándole que

no se podría efectuar la transferencia pues el auto tenía encargo por robo debiendo

finalmente entregar el vehículo a la Policía de Investigaciones, el 22 de abril.

A la testigo se le exhibieron documentos que reconoció, consistentes en el

poder notarial presentado por la acusada para vender el vehículo; el contrato de

compraventa firmado con ésta, de fecha 30 de marzo de 2022 adjunto a la cual se

aprecian las cédulas de identidad suya y de la acusada; el comprobante del retiro del

dinero para pagar en efectivo a la acusada el valor del vehículo; la conversación que

tuvo con la persona que publicó el aviso de venta del automóvil; e imágenes de éste.

Respecto a las consecuencias que el hecho tuvo para la testigo, ésta indicó que

por lo vivido perdió sus ahorros de años, que le significaron mucho sacrificio; que no

comentó con su familia lo que le pasó para que no se preocuparan, por lo que debió

afrontarlo sola; que como el vehículo lo pretendía usar para trasladarse desde su

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:transferencias.bancodechile@gmail.com

146

residencia a su lugar de trabajo, debió buscar otro empleado más cercano, sumado a

que hasta la fecha no ha podido comprar otro automóvil por la carencia de medios

económicos para ello.

El testigo Mauricio Fuentes Baltierra, por su parte, confirmó en todos sus

extremos los dichos de Elizabeth Bucarey, en tanto la acompañó en las gestiones de

compra del vehículo, dando cuenta de la reunión con la acusada, a quien también

reconoció en el juicio, así como del pago del precio en dinero en efectivo que se le

entregara a ella, y la noticia posterior de que el vehículo tenía encargo por robo.

Finalmente, se incorporó prueba documental consistente en Certificado de

Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Volkswagen, modelo Gol, color

azul, año 2017, PPU JHFF.43-4; copia de cheque serie N°6452329, cuyo titular es

Servimaq Rent a Car S.A, de la cuenta corriente N°61072320 del Banco BCI, de fecha

29 de marzo de 2022, por $9.200.000, girado a favor de Ingelore Claudia Gunther

Reyes y su acta de protesto por firma disconforme; entre otros.

13.- En cuanto al hecho 13:

Prestó declaración Claudia Zamora Maureira y Wanda Aguilera Zamora,

madre e hija respectivamente, quienes refirieron que la primera decidió vender su

vehículo Toyota RAV blanca perlada patente GFTG-37, por lo que la publicaron en

Facebook en la suma de 13 millones de pesos, siendo contactada por un sujeto que

dijo llamarse Nicolás, quien dijo que no podría asistir a concretar la compra por lo que

iba a mandar a su pareja Gladis Bahamondes Vera, a quien reconoció en juicio como la

acusada, quien concurrió a La Ligua el 22 de junio de 2022. Indicó Claudia Zamora que

en aquella ocasión Gladis dijo que iba de parte de Nicolás de Puerto Montt, revisó el

vehículo junto a un supuesto sobrino y lo encontró bueno, por lo que acordaron que lo

compraría, pidiéndole una carta poder notarial para que ella la traspasara a su

marido. Indicó Claudia Zamora que le otorgó la cuenta bancaria de su hija Wanda para

que transfiriera, verificando que el dinero aparecía reflejado, por lo que la mujer se

llevó el vehículo.

Dijo que al día siguiente fueron al Banco y se encontraron con la sorpresa que

los cheques habían sido protestados por robo, por lo que puso una denuncia por la

estafa.

Precisó que luego supo que la camioneta fue vendida en Puerto Montt a una

señora llamada Dulia; vehículo que le costó los mismos 13 millones de pesos y había

adquirido para el traslado de una hermana discapacitada. Explicó también que el

dinero que iba a obtener con la venta del vehículo era para pagar una cuenta

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

147

hospitalaria de una hermana, siendo exhibido a ella en audiencia un resumen de la

cuenta en la clínica por un total de $10.907.453, que era lo que se debía, suma que

hasta la fecha no se paga por cuanto no dispone del dinero para hacerlo.

La testigo Claudia Zamora reconoció en juicio varios documentos, como un

comprobante de depósito del Banco Ripley, de fecha 22 de junio de 2022 a las 15:34

horas, efectuado a su hija Wanda Aguilera Zamora, por el monto de 13 millones de

pesos; la carta poder que le dio a Gladis Bahamondes para la transferencia del

vehículo; y un documento del Banco Estado donde se refleja el depósito en la cuenta

de su hija de los dos cheques por 6 y 7 millones de pesos.

Por su parte, Wanda Aguilera Zamora, ratificó lo relativo a la supuesta venta

del vehículo de su madre, para lo cual ella le facilitó su cuenta del Banco Estado donde

supuestamente se transferiría el precio de 13 millones de pesos, agregando que

recibió un correo electrónico avisándole de la transferencia, y al ingresar a la

aplicación del Banco observó que figuraba el depósito de dos cheques por seis y siete

millones de ésos enviándole el pantallazo a su madre. Reconoció una cartola de

movimientos de su cuenta corriente del Banco Estado, donde figuran los depósitos;

como también el correo electrónico del remitente

informaciones.bancariasripley@gmail.com a su mail, con el asunto “aviso de

transferencia de fondos”, y otro documento de su Banco donde se reflejan los

protestos de los dos cheques.

Señaló también Wanda Aguilera del daño que los hechos han provocado en su

familia, confirmado que la venta de la camioneta era porque su tía tenía un tumor

estomacal y pretendían pagar sus gastos del tratamiento, agregando que aún están

endeudadas y quedaron sin auto, a pesar de tener dos tías con discapacidad, quienes

no tienen como movilizarse.

Por su parte, la testigo Dulia Villalobos Soto, refirió que compró un auto

Toyota RAV año 2014, el 23 de junio de 2022, a la acusada Gladis Bahamondes, a

quien reconoció en juicio, quien dijo que era de propiedad de su tía que estaba

enferma y hospitalizada, y llevaba un poder notarial y todos los documentos del auto,

por lo que acudieron al Registro Civil del mall Plaza El Trébol de Talcahuano, pagando

la suma de $9.500.000 en dinero en efectivo, a la acusada. Se le exhibió un documento

consistente en la carta poder que Gladis llevaba en su mano, otorgado por Claudia

Zamora Maureira a Gladis respecto del vehículo que compró.

Finalmente, se incorporó prueba documental consistente en Certificado de

Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Toyota modelo Rav 4 2.0, color

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:informaciones.bancariasripley@gmail.com

148

blanco, año 2014, PPU GFTG.37; cartola de movimientos de la cuenta corriente del

Banco Estado de la cliente Wanda Aguilera Zamora, donde aparece un depósito con

documentos por $13.000.000 con fecha 22 de junio de 2022; y correo electrónico de

aviso de transferencia de fondos que le llegó a Wanda Aguilera.

14.- Respecto al hecho 14:

Prestaron declaración en juicio los testigos Oliver Flores Lupallante y Nicolás

Araya Gutiérrez, quienes coincidieron en su declaración en cuanto el primero puso

en venta su vehículo Mazda CX5 año 2019, patente KVGJ-51, siendo contactado por un

sujeto que dijo llamarse Luis Leyton, quien le señaló que el auto era para su señora y

que como él no podía asistir, iría ella a verlo y comprarlo. Así, el 25 de julio de 2022 se

juntó con Gladis Bahamonde Vera – a quien reconoció en juicio como la acusada - en la

ciudad de Linares, quien le refirió que su marido se dedicaba a la venta de paltas y

tenía un campo en Pucón. Gladis llegó con otro sujeto que dijo era un trabajador de

confianza, vieron el auto y decidieron comprarlo, por lo que se dirigieron al Banco

Falabella donde hicieron el trámite del pago de la suma de 21 millones de pesos,

entrando solo Gladis a la sucursal, y entregándole un voucher o comprobante del

depósito en donde señalaba que había sido con documentos, a lo que él entendió que

se había efectuado con un vale vista. Agregó que se comunicó con su ejecutivo del

Banco y éste le confirmó que el depósito aparecía en la cuenta, por lo que se dirigió a

la notaría a otorgar un poder a Gladis Bahamondes para que efectuara la transferencia

del vehículo, y ésta se lo llevó. Explicó que luego apareció en el Banco que los

documentos habían sido devueltos, tratándose de dos cheques que fueron

protestados, y que pertenecían a la cuenta de un sujeto llamado José Rachel Delgadillo,

a quien no conoce.

Informó también que el vehículo luego fue vendido en Concepción a un sujeto

llamado Rodrigo Abdala, y quedó con encargo por robo cuando hizo la denuncia;

precisando que luego de un tiempo lo recuperó, pero finalmente debió devolverlo.

Nicolás Araya Gutiérrez, por su parte, confirmó la realización de todos los

trámites referidos, al haber acompañado a su amigo Oliver Flores en las gestiones.

Oliver Flores dio cuenta también de los efectos que el delito tuvo para él,

señalando que vendía su vehículo porque estudiaba y además quería formar una

Pyme y comprar una camioneta, y debido a lo que le sucedió no terminó el semestre

de sus estudios porque no tenía en qué viajar a la Universidad, recalcando que sus

padres son pensionados y debe apoyarlos económicamente, además su papá tuvo un

ACV y quedó con 70% de discapacidad, ocupando el vehículo para trasladarlo, lo que

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

149

ahora no puede hacer. Respecto a las consecuencias emocionales que el hecho le

acarreó, indicó que estuvo con depresión y sufrió una enfermedad al corazón que le

produce taquicardias.

Oliver Flores reconoció en juicio una serie de documentos e imágenes, como la

cartola de movimientos de su cuenta bancaria en que aparece descontada la suma de

21 millones de pesos; la conversación que tuvo con el sujeto que dijo llamarse Luis

Leyton; la carta poder que dio a la acusada, de fecha 25 de julio de 2022; y la

revocación de la misma; los dos cheques serie 008903465 y 008903469, de la cuenta

corriente del titular José Rachel Delgadillo, N°02652812753 del Banco Scotiabank,

ambos de fecha 25 de julio de 2022 por las sumas de $10.000.000 y $11.000.000

respectivamente, girados en favor de Oliver Lupallante Flores; y las actas de protesto

de ambos; así como el voucher que le entregó la acusada después del supuesto

depósito, por 21 millones, de Banco Falabella.

El funcionario policial Alonso Sepúlveda Pincheira, por su parte, recibió la

denuncia del delito por parte de Oliver Flores, confirmando todo lo referido por éste.

Por su parte, el testigo Rodrigo Abdala Bobadilla, cuya declaración fue

incorporada de acuerdo al artículo 331 letra e) en relación a la letra a) del Código

Procesal Penal, fue prestada el 28 de julio de 2022 en Carabineros, y en ella señala, en

síntesis, que el 26 de julio de 2022 se juntó con Gladis Bahamondes en el mall Plaza El

Trébol de Talcahuano a fin de comprar un vehículo que ella vendía, un Station Wagon

marca Mazda, modelo CX5, año 2019, placa patente KVGJ-51, de color blanco, que

Gladis indicó mantenía un poder para efectuar su venta, acudiendo a una oficina del

Registro Civil donde se efectuó el trámite, pagando él la suma de 7 millones de pesos

en dinero efectivo, y el saldo mediante transferencia a una cuenta de Gladis

Bahamondes del Banco Falabella.

Y finalmente, José Rachel Delgadillo, indicó que en el mes de abril de 2022

sufrió un robo en su casa donde entraron 5 sujetos armados y le sustrajeron sus

chequeras de los Bancos Scotiabank y Chile, por lo que dio orden de no pago de los

documentos, enterándose que algunos de ellos fueron girados, reconociendo dos

cheques de su cuenta en el Banco Scotiabank, con letra y firma que no corresponde a

la suya, en los que aparece como beneficiario Oliver Flores Lupallante, a quien no

conoce, ambos de fecha 25 de julio de 2022, por las sumas de 10 y 11 millones de

pesos, los que fueron protestados.

Se incorporó también prueba documental, consistente en Certificado de

Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Mazda, modelo ALL New CX5,

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

150

color blanco perla, año 2019, PPU KVGJ. 51, figurando como propietario desde el 2 de

junio de 2022, Oliver Flores Lupallante, y luego desde el 26 de julio de 2022, Rodrigo

Abdala Bobadilla, figurando actualmente inscrito a nombre de Miguel Ángel Gatica

Valenzuela, desde el 12 de julio de 2023; cartola de movimientos de la cuenta

corriente 1833012000-2 del Banco Falabella, cuya titular es la acusada, en que con

fecha 27 de julio de 2022 aparece un depósito en efectivo por la suma de 8 millones de

pesos; copia del poder suscrito ante notario de Linares el 25 de julio de 2022 por

Oliver Flores Lupallante, respecto del automóvil PPU. KVGJ.5, en que le otorga poder a

la acusada para vender, ceder y transferir, incluido autocontratar el vehículo referido;

la revocación del poder anterior; cartola de movimientos cuenta corriente

perteneciente a la víctima, Banco Falabella, N° 1999578790-3; y comprobante de

depósito en Banco Falabella por $21.000.000, efectuado en la cuenta de Oliver Flores

Lupallante el 25 de julio de 2022.

15.- En lo referente al hecho 15:

Prestó declaración Jason Cordero Mondaca quien manifestó que publicó a la

venta su automóvil Hyundai Accent año 2019 patente LKHG-89 en distintas páginas, y

fue contactado por un sujeto que dijo llamarse Victoriano Navarrete Novoa el que le

comentó que trabajaba en Puerto Montt, que estaba interesado en comprar el vehículo

pero que no podría ir a concretarla y que acudiría su esposa Gladis Bahamondes. Así,

el 26 de abril de 2022 se juntó con ella y quien la acompañaba en la ciudad de Limache

donde revisaron el auto y les gustó, acudiendo luego a una notaría en Olmué donde le

dio una carta poder de venta a Gladis Bahamondes, acordando que el precio de venta,

esto es, la suma de 12 millones 500 mil pesos se transferiría a su cuenta. Indicó que en

su correo recibió un comprobante de esa transferencia a su cuenta corriente del

Banco Santander, efectuada desde el Banco Ripley, por lo que asumió que todo estaba

correcto, entregando el vehículo a Gladis. Dijo que al día siguiente le llegó una

notificación de su Banco que decía que el monto transferido fue rechazado ya que

había sido depositado con dos cheques girados con una firma que no correspondía,

por lo que fue a denunciar a Carabineros y revocó el poder otorgado, percatándose

que el vehículo ya estaba a nombre de un tercero, Luis Torres, quien vivía en

Concepción, y estaba siendo ofrecido para la venta en Facebook. Por ello, fue con su

padre al domicilio del Sr. Torres en Concepción, quien señaló que compró el vehículo a

la hija del dueño llamada Gladis.

El testigo reconoció en juicio las conversaciones que tuvo con el sujeto que dijo

llamarse Victoriano Navarrete, y con la acusada, en relación a la compra de su

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

151

vehículo; el comprobante de transferencia que le llegó del Banco Ripley, dando cuenta

de la supuesta existencia del dinero en su cuenta; la cartola del Banco Santander, de su

cuenta corriente, donde figuran los depósitos por $6.000.000 y $6.500.000, que fueron

reversados; la carta poder de venta de su vehículo de fecha 26 de abril de 2022,

otorgado a Gladis Bahamondes Vera; la revocación del mismo, del día siguiente; y los

dos cheques por las sumas de $6.500.000 y $6.000.000.

A su turno, Eugenio Cordero Flores, abuelo de Jason, confirmando sus dichos

por lo que éste le comentó respecto a lo sucedido.

Por su parte, Luis Patricio Torres Castillo, refirió que el 27 de abril de 2022

compró el vehículo Hyundai Accent blanco año 2019, patente LKHG-89, luego de

haberlo visto publicado en Market Place. El sujeto con el que se contactó señaló que

era de Santiago e iba a enviar a su hermana Gladis Bahamondes a vendérselo, por lo

que se juntó con ella – a quien reconoció en juicio - en el mall Plaza el Trébol de

Talcahuano. Indicó que allí revisó el vehículo y luego concurrieron al Registro Civil a

efectuar la transferencia, donde Gladis tenía un poder notarial para la venta,

pagándole a ella en dinero en efectivo la suma de 10 millones de pesos. Agregó que

pasados tres meses puso el auto en venta, luego de recuperarlo.

Por su parte, los funcionarios policiales Marcia Cofré Carter y Miguel Inzunza

Figueroa ratificaron lo planteado por los testigos, dando cuenta además de los

intentos por ubicar a la acusada, sin éxito; y los dichos de Victoriano Navarrete y Luis

Torres.

Y la testigo también funcionaria policial Sindy Castillo Ruiz, afirmó que

recuperó dos cheques en el Banco Santander, por las sumas de $6.000.000 y

$6.500.000, ambos de fecha 26 de abril de 2022, siendo su propietario Eric Barrera

Acuña, quien había cerrado la cuenta en julio de 2022, reconociendo en juicio ambos

documentos.

Se incorporó prueba documental de interés, consistente en Certificado de

Inscripción y Anotaciones Vigentes del vehículo marca Hyundai, modelo Accent, año

2019, PPU LKHG.89, inscrito a nombre de Luis Torres Castillo, en el que figura como

propietario anterior Jason Cordero Mondaca; y Oficio 11122/24 del Banco Santander,

de fecha 12 de diciembre de 2024, en que informa que el titular de la cuenta de la cual

fueron girados los cheques es Erick Leonardo Rivera Acuña, domiciliado en Temuco, y

que los cheques fueron protestados porque la firma no corresponde.

De la manera que se ha señalado entonces, el mérito de la prueba de cargo

conocida en juicio fue suficiente y permitió con holgura acreditar los hechos en la

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

152

forma descrita, los que como se dirá a continuación, se encuadran en la figura típica de

estafa y uso malicioso de instrumentos privado mercantil, ambos en calidad de

reiterados y consumados; aunque el segundo delito en concurso aparente con el

primero, como se explicará en el considerando siguiente.

Finalmente, existió prueba rendida que fue derechamente inconducente, como

la declaración del funcionario policial Oscar Barría Bahamonde, quien se limitó a

aseverar que buscó a la acusada en su domicilio, si éxito, no encontrando tampoco

evidencias vinculadas con los delitos. Tampoco resultaron útiles los documentos

consistentes en oficios conductores del envío de otra información que también se

incorporó.

UNDÉCIMO: Calificación jurídica de los hechos acreditados.

Que respecto a la calificación jurídica de los hechos que se dieron por

probados, son constitutivos, en cada uno de los 15 casos, del delito de estafa, previsto

en el artículo 468 del Código Penal y sancionado en el 467 N°1 del mismo cuerpo legal,

según la ley vigente a marzo de 2022, época de ocurrencia del primer delito,

cometidos en perjuicio de distintas víctimas en diferentes comunas del país, en grado

de consumados y en carácter de reiterados, al haberse acreditado los supuestos para

configurarlo. También configuran los delitos de uso malicioso de instrumento privado

mercantil, consumado y reiterado, aunque en concurso aparente con el delito de

estafa, que resulta finalmente absorbido por el primero, como se explicará.

En efecto, el artículo 468 del Código Penal vigente al 29 de marzo de 2022,

fecha de ocurrencia del primer delito, disponía que: “Incurrirá en las penas del artículo

anterior el que defraudare a otro usando de nombre fingido, atribuyéndose poder,

influencia o crédito supuestos, aparentando bienes, crédito, comisión, empresa o

negociación imaginarios, o valiéndose de cualquier otro engaño semejante”; y el artículo

467 establece las penas de acuerdo al monto de lo defraudado, destacando que el N°1

asigna la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a

quince unidades tributarias mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta

unidades tributarias mensuales.

Y considerando el valor de la UTM al mes de marzo de 2022 que ascendía a

$55.537, cada uno de los delitos acreditados exceden de 40 UTM, esto es $2.221.480; y

no excede de 400 UTM, esto es, $22.214.800, por lo que se encuadran en el numeral 1°

del artículo 467 del Código Penal.

De este modo, se ha estimado acreditado el delito de estafa en cada uno de los

quince casos acreditados, puesto que se probó holgadamente que, la acusada Gladis

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

153

Irene Bahamondes Vera, concertada con terceros, ejecutó conductas tendientes a

engañar a las víctimas a fin de obtener de un primer grupo de personas que ofrecían a

la venta sus vehículos, la enajenación de éstos a cambio de un supuesto pago del

precio, acordando que sería en la mayoría de los casos mediante vales vistas,

efectuando en definitiva depósitos bancarios de cheques, ocultando esta información a

los vendedores, documentos mercantiles que resultaron protestados en su totalidad

por distintas causales, asociadas a firma disconforme y orden de no pago por robo, y

que provocó en definitiva que el pago del precio no fue obtenido por los vendedores,

no obstante haberse producido en todos los casos la entrega de los vehículos a la

acusada.

El cúmulo de antecedentes probatorios conocidos en juicio dio cuenta

nítidamente del ardid ejecutado por al menos un tercero y la acusada, quienes en

conjunto y actuando de manera plenamente acordada y conociendo las implicancias y

efectos de sus actos, contactaron a diversas personas que publicaban a la venta

vehículos de su propiedad, mostrándose quien lo hizo muy interesado en adquirirlos,

solicitándoles sus datos personales y una cuenta bancaria en la cual efectuar el

depósito de lo que se dijo iba a ser un vale vista por el monto fijado como precio de

venta. Luego, señalaba que por razones laborales no podría asistir al punto de

encuentro donde se concretaría la operación, otorgando el nombre y los datos de

contacto de quien iría en su representación, esto es, la acusada Gladis Bahamondes

Vera, simulando tener con ella un parentesco, quien acudía el día y hora acordado y se

presentaba como la enviada para concretar la compra del vehículo. Una vez allí, la

enjuiciada dialogaba con los afectados señalando distintas versiones que avalaban la

necesidad de la compra, asistiendo siempre acompañada de terceros señalando que

éstos eran mecánicos y de esa forma revisaban el vehículo y cerraban el negocio.

Lo anterior fue referido en forma nítida por todos los afectados del primer

grupo, esto es, aquellos que ofrecieron sus vehículos por plataformas de internet,

esencialmente Market Place de Facebook, y fueron contactados por un sujeto de

identidad real desconocida pero que dijo llamarse Victoriano Navarrete, Nicolás

Acosta y Luis Leyton, entre otros nombres, quien señaló en todos los casos

impedimentos distintos que no le permitían asistir al encuentro donde se concretaría

la compra, pero que acudiría en su nombre la acusada Gladis Bahamondes Vera, con

quien la unían distintos parentescos, señalando que se trataba de su esposa, su

sobrina o su tía.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

154

Luego, al encuentro pactado llegaba la acusada, plenamente identificada en

todos los quince casos, quien aceptaba ser la enviada por el sujeto que se contactó con

cada uno de los vendedores, asistiendo acompañada de un tercero quien hacía las

veces de mecánico y junto a ella revisaba el vehículo, manifestando su interés en

efectuar la compra. Luego, era ella la que concurría a una sucursal bancaria y procedía

a efectuar lo que el afectado entendía se trataba del pago del precio, ocultando que se

realizaría mediante el depósito de cheques de terceros ya que el acuerdo era que lo

fuera con vale vista o mediante transferencia. No resulta contradictorio con eso que en

algunos casos haya entregado los comprobantes de depósito a las víctimas, pues en

ellos no se precisaba la forma en que se había efectuado el pago.

Además, la enjuiciada, con pleno conocimiento del obrar fraudulento, depositó

uno o más cheques que no le pertenecían ni a ella ni aun tercero con quien podía

unirla algún vínculo comercial o de otra naturaleza, puesto que todos los documentos

fueron protestados por distintas causales, asociadas a firma disconforme y orden de

no pago por robo, existiendo además casos en que la cuenta corriente ya se

encontraba cerrada.

De esta forma, en el momento de la transacción el dinero figuraba en las

cuentas de los afectados, a título de saldo contable consignado con documentos, por lo

que las víctimas confiando en la veracidad de la operación y en definitiva en que el

precio de venta estaba pagado, sumado a que en algunos casos les fueron enviados

comprobantes de transferencias falsos, dieron por pagada la suma fijada como precio

y entregaron el vehículo a la acusada quien se llevó consigo el mismo.

Cabe hacer presente que en varios de los casos acreditados, la acusada además

comentaba a los vendedores de vehículos cuestiones derechamente falaces respecto a

la residencia de ella y su supuesto esposo o familiar que los contactó, así como de las

razones que los motivaban a adquirir el vehículo, ratificando que su familiar que la

envió se dedicaba al comercio de paltas y requería el móvil para trabajar en ello, o que

trabajaba en la minería y por eso no podía asistir, y en todos los casos simulando una

residencia bastante distante de aquella ciudad en que se efectuaba la operación

fraudulenta.

También se probó que la acusada Gladis Bahamondes requirió en todos los

casos un poder notarial de los respectivos dueños de los vehículos, que la facultó para,

al día siguiente o a los pocos días de haberse producido la supuesta compra, proceder

a – en al menos diez de los casos acreditados - venderlos en ciudades distantes y a

terceros de buena fe, con total desconocimiento de la operación primitiva, recibiendo

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

155

el precio que fue pagado, en la mayoría de los casos, en dinero en efectivo, salvo en

uno en que parte del precio le fue pagado de esta manera, y otra mediante

transferencias bancarias a distintas cuentas que ella requirió. En uno de los casos,

parte del dinero le fue transferido directamente a una cuenta que le pertenecía.

De la manera señalada, se produjo entonces un doble perjuicio. Por una parte,

al haber engañado a víctimas haciendo creer que recibían el precio de venta del

vehículo y en base a ello le era entregado éste a la acusada; y por otra parte y acto

seguido, mediante la supuesta enajenación que ella hizo del mismo móvil a

compradores que le pagaron el precio, recibiendo éstos a cambio un vehículo del cual

en algunos casos quedaron posteriormente despojados, o que – con todo – se trató de

un bien litigioso mal habido, aunque adquirido de buena fe.

Así las cosas, se han acreditado la totalidad de los elementos del delito de

estafa, existiendo por parte de la acusada acciones directas y concertadas con terceros

tendientes a engañar a las víctimas, tanto aquellas que vendieron sus vehículos no

recibiendo el precio acordado, como aquellos que al día siguiente o subsiguiente

compraron el mismo automóvil, pagando el precio, siendo posteriormente despojados

del mismo en algunos casos, o manteniendo consigo un bien litigioso cuya posesión

pacífica se vio alterada.

Se produjo en la especie una clara apariencia de bienes por parte de la acusada

y sus copartícipes al hacer creer al primer grupo de afectados, que recibían el precio

por el vehículo supuestamente vendido; y al segundo grupo de víctimas que recibían

un bien exento de vicios, efectuando además, en los términos que se lee en el artículo

468 del Código Penal, negociaciones imaginarias tendientes a defraudar a ambos

grupos de personas.

Todos los delitos de estafa se encuentran consumados y reiterados,

tratándose de la ejecución de la conducta típica en su totalidad, habiéndose producido,

por una parte, la entrega de los vehículos a la acusada; y por otra el pago del precio

por su supuesta compra. Se trató de 15 delitos de estafa, en 10 de los cuales se ejecutó

bajo la modalidad de venta posterior del vehículo, por lo que no hay duda que se

produjo una reiteración de la comisión delictiva.

Ahora, en cuanto a los delitos de uso malicioso de instrumento privado

mercantil que para el Ministerio Público y la parte querellante se cometieron en

concurso medial con las estafas, el Tribunal sin perjuicio de tener por acreditados sus

supuestos de procedencia, en tanto efectivamente en todos los casos acreditados la

acusada usó cheques que resultaron protestados por distintas causales, para efectuar

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

156

el supuesto pago del precio de compra de los vehículos mediante el depósito de los

mismos en las cuentas bancarias de los afectados, aquellas conductas resultaron en

este caso un eslabón de una cadena de engaños encaminados todos a generar en los

propietarios la falsa creencia que el precio estaba pagado, y por ende otorgar a la

acusada el poder notarial que le permitió luego disponer de los móviles, y entregar en

definitiva éstos a ella con la confianza de tratarse de una operación legítima.

Por lo antes dicho, se ha estimado que en este caso se produjo lo que la

doctrina llama concurso aparente de leyes penales, esto es, cuando “un hecho parece

satisfacer las exigencias de dos o más tipos diversos, pero, en definitiva, solo será

regulado por uno de ellos, pues los demás resultarán desplazados por causas lógicas o

valorativas”.

Y en este caso, la solución radica en la aplicación del principio de absorción,

estimando en definitiva comprendidos los usos maliciosos de instrumentos privados

mercantiles, en las estafas reiteradas que resultaron acreditadas.

La decisión anterior resultó ser una conclusión nítida luego de valorar la

prueba rendida, toda vez que en la totalidad de los hechos si bien se produjo la

utilización de documentos mercantiles en forma maliciosa, aquello formó parte de un

engranaje destinado a generar en las víctimas el engaño propio de la estafa, al hacer

creer a todos los vendedores de los vehículos que el precio de su venta estaba pagado,

constituyendo así la forma en que se creó la falsa expectativa de una transacción

legítima que conllevó en definitiva la entrega de todos los móviles a la encausada,

consumando de esta forma la estafa.

Así las cosas, de la manera que se ha venido señalando, la acreditación de los

delitos y subsunción de aquellos vinculados al uso malicioso de los instrumentos

privados mercantiles en las estafas acreditadas, resultó una cuestión ampliamente

acreditada.

Finalmente, corresponde señalar que ni la acusada ni su Defensa cuestionaron

en modo alguno la concurrencia de los elementos típicos de los injustos acreditados,

reservando sus alegaciones a cuestiones propias de la determinación de pena.

DUODÉCIMO: Participación de la acusada en los delitos establecidos.

Que respecto a la participación en calidad de autora atribuida por la parte

acusadora a la enjuiciada Gladis Irene Bahamondes Vera en los delitos acreditados, se

estima que la contundencia de la prueba de cargo al respecto, logró superar el

estándar de certeza más allá de toda duda razonable, y permite concluir con holgura

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

157

que ejecutó los delitos de manera inmediata y directa, en los términos del artículo 15

N° 1 del Código Penal.

En efecto, fue sindicada por la totalidad de las víctimas como partícipe directa

de los hechos acreditados, siendo ella quien se reunió con el primero grupo de

afectados y procedió a señalar que era la persona enviada por quien los contactó

previamente y se mostró interesado en la compra de cada uno de los vehículos,

procediendo en ese contexto a efectuar el pago fraudulento mediante el depósito de

uno o más cheques que resultaron protestados por distintas causales, para luego

requerirles les otorgaran un poder notarial para la venta del mismo móvil. Luego de la

entrega de los comprobantes de depósito de los cheques por parte de la acusada a las

víctimas, o bien una vez que éstas verificaban en sus bancos la existencia del dinero a

título de saldo contable, procedían a entregarle a la enjuiciada el vehículo con la falsa

creencia de haber participado en una operación legítima, apropiándose de ese modo

ella del bien.

Y luego, usando el poder notarial previamente conferido, la acusada, al día

siguiente o subsiguiente y en una ciudad distante, procedió en al menos diez de los

quince casos a vender los vehículos a distintas personas que pagaron por ellos en

dinero en efectivo en la mayoría de los casos, salvo en uno en que parte del precio se

pagó de esa manera y el saldo mediante transferencias a cuentas de terceros

señaladas por la acusada. En otro de los casos, específicamente en el hecho 14, parte

del precio, esto es, la suma de 8 millones de pesos, fueron transferidas a una cuenta a

nombre de la acusada.

Así las cosas, no ha quedado duda de la intervención inmediata y directa de la

encausada en los delitos acreditados, por lo que tiene la calidad de autora de los

mismos, en los términos del artículo 15 N°1 del Código Penal.

A todos los antecedentes mencionados, se une la declaración de la acusada

prestada en el juicio en la que, sin perjuicio de no mencionar ningún hecho en

particular, acepta su participación en ellos, informando además respecto al modus

operandi utilizado en las defraudaciones, así como las identidades de dos personas

que participaron con ella en la comisión de los delitos, siendo especialmente relevante

la identidad de quien dijo era su pareja de la época, quien desde un recinto carcelario

contactaba al primer grupo de víctimas que ofrecían a la venta sus vehículos, además

de efectuar las publicaciones de los móviles para la transacción posterior.

DÉCIMO TERCERO: Alegaciones de los intervinientes en la etapa del artículo

343 del Código Procesal Penal.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

158

Que en la etapa referida, el Ministerio Público incorporó el extracto de

filiación y antecedentes de la enjuiciada, en el que figuran una serie de anotaciones,

algunas de las cuales, a su juicio, le permiten solicitar la configuración de la agravante

del artículo 12 N°15 del Código Penal.

En efecto, en el documento se mencionan un total de 25 anotaciones penales,

destacando la Fiscal del Ministerio Público las siguientes condenas, que

fundamentarían su petición, respecto de las cuales también incorporó la respectiva

copia de sentencia, con certificado de ejecutoria:

1.- Sentencia dictada el 12 de mayo de 2017 en causa RIT 2431-2017 del

Juzgado de Garantía de Puerto Montt, en que se le condena como autora del delito

consumado de robo con violencia, a sufrir la pena de 3 años y 1 día de presidio

menor en su grado máximo, delito cometido el 23 de marzo de 2017.

2.- Sentencia dictada el 7 de agosto de 2019 en causa RIT 7420-2018 del

Juzgado de Garantía de Puerto Montt, en que se le condena como autora del delito

consumado de tráfico de pequeñas cantidades de droga, a sufrir la pena de 61 días de

presidio menor en su grado mínimo, cumplida el 13 de julio de 2020, delito cometido

el 26 de septiembre de 2018.

3.- Sentencia dictada el 10 de julio de 2021 en causa RIT 2703-2021 del Juzgado

de Garantía de Puerto Montt, en que se le condena como autora del delito consumado

de daños simples, a sufrir la pena de multa de 0,6 UTM, pagada, delito cometido el 31

de mayo de 2020.

4.- Sentencia dictada el 3 de noviembre de 2022 en causa RIT 1800-2022 del

Juzgado de Garantía de Temuco, en que se le condena como autora del delito

frustrado de hurto simple, del artículo 446 N°2 del Código Penal, a sufrir la pena de

61 días de presidio menor en su grado mínimo, multa de 0,3 UTM, pagada, y la pena

privativa de libertad se sustituyó por 77 horas de prestación de servicios en

beneficio de la comunidad, por delito cometido el 8 de abril de 2022.

5.- Sentencia dictada el 2 de febrero de 2024 en causa RIT 6730-2023 del

Juzgado de Garantía de Temuco, en que se le condena como autora del delito tentado

de hurto simple del artículo 446 N°3 del Código Penal, a sufrir la pena de multa de

0,33 UTM y 1 día de prisión en su grado mínimo, delito cometido el 2 de mayo de

2023.

6.- Sentencia dictada el 30 de abril de 2024 en causa RIT 2415-2024 del

Juzgado de Garantía de Valdivia, en que se le condena como autora del delito tentado

de hurto simple del artículo 446 N°3 del Código Penal, a sufrir la pena de 11 días de

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

159

prisión en su grado mínimo y multa de 1/3 de UTM, penas que se tuvieron por

cumplidas el 17 de junio de 2024, delito que se cometió el 29 de abril de 2024.

En base a las condenas referidas precedentemente, la Fiscal del Ministerio

Público estimó concurrente la agravante del artículo 12 N°15 del Código Penal

conocida como reincidencia genérica, consagrada legalmente como “haber sido

condenado el culpable anteriormente por delitos a que la ley señale igual o mayor

pena”. Indicó que las condenas impuestas en las causas RIT 2431-2017 y 7420-2018,

singularizadas en los numerales 1 y 2 precedentes, deben ser consideradas pues no

se encuentran prescritas, desde que la primera lo fue por un delito de robo con

violencia, que constituye un crimen, por lo que el plazo de prescripción es de 10 años

y habiéndose cometido el delito el 23 de marzo de 2017, resulta que, a la fecha de

comisión de la primera estafa, esto es, 29 de marzo de 2022, no se encuentra

prescrito.

En cuanto a la segunda condena, esto es, aquella impuesta en la causa RIT 7420-

2018, indicó que lo fue por un delito de microtráfico de drogas cuya pena abstracta

es presidio menor en sus grados medio a máximo, idéntica a las estafas acreditadas,

el que se cometió el 26 de septiembre de 2018, por lo que a la fecha de perpetración

de la primera estafa no había transcurrido el plazo de 5 años, aplicable al tratarse de

un simple delito.

En cuanto a los delitos de hurto por los cuales la sentenciada resultó condenada

anteriormente, indicó que también deben ser considerados no obstante que la pena

concreta que se le impuso en algunos es de falta, ya que debe estarse a la naturaleza

del mismo, que constituye un simple delito, y por lo menos en aquel señalado en el

numeral 4 precedente, al tratarse del previsto en el artículo 446 N°2, tiene asignada,

en al menos uno de sus tramos, la misma pena asignada a la estafa.

Indicó adicionalmente que la forma de computar el plazo del artículo 104 del

Código Penal debe ser “de hecho a hecho”, esto es, a partir de la fecha de comisión del

delito que funda la reincidencia, a aquella en que se perpetró aquel por el cual hoy se

le juzga y que se pretende agravar. Reiteró que, a fin de determinar si los ilícitos por

los cuales la acusada resultó condenada anteriormente son crímenes o simples

delitos, y así establecer el plazo de prescripción que les rige, debe estarse a la

naturaleza de ellos considerando la pena abstracta asignada por la ley, y no aquella

que concretamente se impuso en la sentencia. Por todo lo anterior, la Fiscal del

Ministerio Público estimó concurrente la agravante del artículo 12 N°15 del Código

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

160

Penal en este caso, invocando fallos de tribunales superiores que fundamentan la

interpretación referida.

Así, en cuanto a que debe considerarse la fecha de comisión del delito respecto

del que se discute su agravación y no la de la sentencia que se dicte, invocó el fallo

dictado por la Excma. Corte Suprema en el Rol 43.541-17 de fecha 29 de enero de

2018; aquel dictado por la I. Corte de Apelaciones de Puerto Montt en el Rol 109-

2021, de fecha 8 de marzo de 2021; y el pronunciado por la I. Corte de Apelaciones

de Valparaíso en el Ro 487-2020, de fecha 2 de abril de 2020.

En cuanto a si debe estarse a la pena concreta o abstracta para establecer la

naturaleza del delito anterior y de esa forma establecer qué plazo de prescripción le

rige, invocó la sentencia dictada por la I. Corte de Apelaciones de Arica en el Rol 375-

2016, de fecha 19 de diciembre de 2016.

En lo que se refiere a la atenuante del artículo 11 N°9 del Código Penal o

colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos, hecha valer por la Defensa

ya en sus alegatos de inicio y clausura, la Fiscal se opuso, señalando que la prueba

rendida por su parte fue contundente, y suprimida la declaración de la acusada

prestada solo en la instancia de juicio oral, se hubiera llegado a la misma decisión de

condena.

En cuanto a la pena concreta solicitada, la Fiscal indicó que concurre una

agravante y ninguna atenuante, y que al tratarse de delitos reiterados debe aplicarse

lo dispuesto en el artículo 351 del Código Procesal Penal y en este caso amerita

elevar la pena en dos grados a partir del presidio menor en su grado máximo, por lo

que la sanción se sitúa en el presidio mayor en su grado medio, solicitando en

definitiva la pena de 15 años y multa de 15 UTM. Dicha elevación en dos grados el

quántum especifico de la pena requerida, la fundamentó no solo por el gran número

de delitos cometidos, sino que considerando también que tres de las víctimas son

adultos mayores, lo que acreditó mediante la incorporación de los certificados de

nacimiento de Milton Valenzuela Morales, nacido el 5 de marzo de 1956 quien a la

fecha tiene 69 años; Roberto Aliste Otárola quien nació el 14 de agosto de 1963, de

62 años a la fecha; y Ricardo Vargas González, nacido el 21 de junio de 1957, de 68

años al día de hoy. También hizo presente la evidente mayor extensión del mal

causado, demostrada tal cual como lo afirmó en su alegato de clausura, en base al

mérito de las consecuencias que los hechos tuvieron para las víctimas quienes no

solo vieron afectados sus patrimonios, sino que también su bienestar emocional a

propósito de los hechos.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

161

Finalmente, en cuanto a consideraciones vinculadas a perspectiva de género

que fueron invocadas por la Defensa en base a la prueba pericial social rendida en

juicio por su parte consistente en la declaración de la perito Katherine Henríquez

Campos, la Fiscal del Ministerio Público reiteró sus alegaciones de clausura en cuanto

a que no debe considerarse, ya que las conclusiones señaladas por la profesional solo

se efectuaron en base a una entrevista de 90 minutos sostenida con la acusada en

forma remota, sin que valorara otros antecedentes de la carpeta investigativa o lo

referido por su madre a un funcionario policial en cuanto a que su residencia ha

mutado en numerosas oportunidades.

A su turno, la abogada querellante se adhirió a todos los planteamientos

efectuados por la Fiscal.

La Defensa por su parte, insistió en el reconocimiento de la atenuante del

artículo 11 N°9 del Código Penal, o colaboración sustancial al esclarecimiento de los

hechos, reiterando los fundamentos expresados sobre el punto en su alegato de

clausura, vinculados a que la enjuiciada en su declaración prestada en juicio

reconoció la perpetración de los delitos, entregando información sobre las

identidades de dos copartícipes, relevando además que en todos los casos, al no

haber disfrazado su identidad al momento de comparecer como mandataria en los

poderes notariales conferidos por las víctimas, permitió que fuera individualizada

desde el momento mismo de la comisión de los delitos.

En lo que se refiere a la agravante de responsabilidad penal del artículo 12 N°15

del Código Penal solicitó su rechazo, por cuanto la condena anterior que registra su

representada por el delito de robo con violencia se encuentra prescrita a la fecha de

dictación de este fallo, y también a la época de comisión del primer delito de estafa,

ya que al haberse impuesto en ella una pena de 3 años y 1 día de presidio menor en

su grado máximo, debe considerarse como simple delito y en tal sentido concluir que

el plazo de prescripción es de 5 años, el que ya transcurrió. Y en cuanto a la anotación

por microtráfico de drogas, solo se trata de una condena, y el artículo 12 N°15 del

Código Penal exige haber sido condenado anteriormente por delitos, esto es,

pluralidad de ellos, por lo que no se satisfacen las exigencias legales para la

agravante en comento. En cuanto a las condenas anteriores por delitos de hurto,

indicó que no cumplen el requisito de merecer igual o mayor pena que aquel que se

pretende exasperar, además que la sanción concreta que se impuso también es de

simple delito o de falta.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

162

Indicó que para elevar la pena de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 351 del

Código Procesal Penal en cuanto reiteración de delitos, debe partirse en este caso del

presidio menor en su grado medio, y solicitó se eleve un grado y se imponga una

sanción situada en el presidio menor en su grado máximo. Y si el tribunal decide

elevar dos grados, requirió la imposición de una pena de 5 años y 1 día de presidio

mayor en su grado mínimo, considerando en todo caso las conclusiones de la pericia

social rendida por su parte, y un enfoque de género, en tanto la acusada fue madre a

los 16 años y actualmente tiene 5 hijos pequeños, cuyo interés superior debe

también valorarse. En cuanto a la multa, solicitó rebaja, desde que la pena que se le

imponga será de cumplimiento efectivo.

DÉCIMO CUARTO: Decisión sobre circunstancias modificatorias de

responsabilidad penal.

1.- El Tribunal estimó concurrente la atenuante del artículo 11 N°9 del

Código Penal o colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos. Para ello

tuvo presente que no obstante el mérito de la prueba de cargo, la acusada prestó

declaración al inicio del juicio y reconoció su intervención en los delitos de estafa y

uso malicioso de instrumento privado mercantil, entregando información adicional

vinculada a la identidad de sus copartícipes y el modus operandi en que se

cometieron todos los delitos. La información proporcionada en cuanto a los nombres

de los otros involucrados resultó relevante puesto que permitiría al Ministerio

Público perseguir su responsabilidad penal o eventualmente pesquisar la comisión

de otros delitos relacionados.

Adicionalmente, la actitud procesal asumida por la Defensa frente a la

colaboración prestada por la acusada, permitió que el juicio se desarrollara en forma

llana y expedita, sin mayores cuestionamientos respecto a la prueba rendida y sin

que existieran alegaciones de fondo referidas a la inexistencia de los delitos o la

participación de la enjuiciada en ellos, sino que únicamente vinculadas a la

concurrencia de un concurso aparente de leyes penales, y otras relacionadas a la

determinación de pena.

Todo lo anterior, posibilitó un adecuado esclarecimiento de los hechos y

pavimentó el camino hacia la decisión adoptada.

2.- En cuanto a la agravante de reincidencia genérica del artículo 12 N°15 del

Código Penal el Tribunal también la estimó configurada.

En efecto, del mérito del extracto de filiación y antecedentes de la encausada y

las copias de sentencia incorporadas, no existió dudas que Gladis Bahamondes Vera

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

163

fue condenada el 12 de mayo de 2017 en la causa RIT 2431-2017 del Juzgado de

Garantía de Puerto Montt, como autora del delito consumado de robo con violencia, a

la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, por hechos

ocurridos el 23 de marzo de 2017.

Además, fue condenada el 7 de agosto de 2019 en la causa RIT 7420-2018 del

mismo Tribunal, como autora del delito consumado de tráfico de pequeñas

cantidades de droga, a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, por

un hecho cometido el 26 de septiembre de 2018.

Se ha estimado que ambas anotaciones permiten concluir que la acusada fue

condenada anteriormente por delitos que merecen igual o mayor pena que la estafa

materia del actual proceso.

Entre la fecha de ocurrencia del robo con violencia y la primera de las estafas

acreditadas, esto es, 23 de marzo de 2017 y 29 de marzo de 2022, no ha transcurrido

el plazo de prescripción de 10 años que el artículo 104 del Código Penal dispone para

que no sea considerada. Para ello se ha concluido que sin perjuicio que la pena

concreta impuesta en aquella condena por robo con violencia fue de 3 años y 1 día de

presidio menor en su grado máximo, aquello no transforma en simple delito el ilícito

materia de ese proceso, que objetivamente es un crimen. El artículo 3° del Código

Penal clasifica los delitos, atendiendo a su gravedad, en crímenes, simples delitos y

faltas, según la pena que les está asignada en la escala general del artículo 21. De lo

cual resulta que los ilícitos contemplados en nuestro ordenamiento punitivo tendrán

tal o cual naturaleza según la pena que el tipo penal respectivo tenga asignado. Lo

anterior necesariamente implica que la naturaleza de ellos no puede variar según la

pena asignada en concreto, pues la concurrencia de circunstancias modificatorias de

responsabilidad penal o la aplicación de reglas especiales de penalidad e incluso

cuestiones procesales vinculadas – por ejemplo – a un procedimiento abreviado en

un caso determinado, no puede alterar su naturaleza ya predeterminada por el

legislador.

Adoptar una decisión diversa podría llevar a sinsentidos evidentes, desde que la

razón de ser de la agravante en análisis radica en exasperar la respuesta punitiva

cuando el enjuiciado se ha visto involucrado anteriormente en la comisión de ilícitos

de igual o mayor gravedad, cuestión esta última que está determinada por la

naturaleza de ellos en atención a la pena que traen aparejados consigo, y no a aquella

que en definitiva se les impone. Concluir en un sentido distinto implicaría

desnaturalizar la voluntad del legislador y pasar por alto lo que éste señala

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

164

expresamente en el artículo 3° del Código Penal, en tanto clasifica los ilícitos en

crímenes, simples delitos o faltas de acuerdo a la pena que la ley les asigna en la

escala general del artículo 21.

También se ha estimado que la forma de cómputo del plazo del artículo 104 del

Código Penal debe serlo considerando la fecha de comisión del delito respecto del

que se discute su agravación, toda vez que cuando la norma referida dispone que las

agravantes de reincidencia no se tomarán en cuenta, tratándose de crímenes,

después de 10 años, o 5 años en el caso de simples delitos, “a contar desde la fecha en

que tuvo lugar el hecho”, implica necesariamente que tal estudio debe llevarse a cabo

en relación a la época en que se comete el ulterior ilícito. Así lo ha sostenido la

Excma. Corte Suprema, entre otros, en el fallo dictado en causa Rol 43.541-17.

Ahora, en cuanto al delito de micro tráfico de drogas por el cual la sentenciada

también registra una condena previa, resulta inequívoco que sí debe considerarse,

desde que aquel se cometió el 26 de septiembre de 2018, y la primera de las estafas

por la cual hoy se le juzga, el 29 de marzo de 2022, de modo que no transcurrió entre

una y otra fecha el plazo de 5 años que el artículo 104 del Código Penal prescribe

para las agravantes en el caso de condenas previas por simples delitos, naturaleza

que ineludiblemente tiene el ilícito del artículo 4 de la Ley 20.000.

DÉCIMO QUINTO: Pena concreta a imponer.

Que en la determinación del quántum concreto de la pena a imponer, debe

considerarse lo siguiente:

1.- La sentenciada ha sido condenada como autora del delito consumado y

reiterado de estafa, del artículo 468 en relación al 467 N°1 del Código Penal, esta

última que le asignaba - a la época de ocurrencia del primer delito, esto es, 29 de

marzo de 2022 - una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa

de 11 a 15 UTM.

2.- Al tratarse de delitos reiterados, procede aplicar lo dispuesto en el artículo

351 inciso 1° del Código Procesal Penal que dispone que “En los casos de reiteración

de crímenes o simples delitos de una misma especie se impondrá la pena

correspondiente a las diversas infracciones, estimadas como un solo delito,

aumentándola en uno o dos grados.”

En este caso se ha decidido aumentar dos grados, considerando la gran cantidad

de delitos de estafa cometidos, esto es, en quince ocasiones, respecto de víctimas

distintas en cada una de ellas, y evaluando además las grandes sumas

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

165

comprometidas que significaron afectación no solo económica sino también

psicológica o emocional respecto de cada una de las víctimas.

Se ha estimado que la norma del artículo 351 del Código Procesal Penal que

permite elevar uno o dos grados la pena tiene por finalidad que el sentenciador

pondere precisamente la circunstancia referida. Evidentemente no puede ser

considerada de la misma manera la reiteración configurada por la comisión de tres,

cuatro o cinco delitos; que aquella en que la multiplicidad delictiva se extendió, como

en este caso, durante aproximadamente 1 año y 6 meses, con una frecuencia

mensual, existiendo incluso algunos casos en que dos veces al mes, por lo que la

cronicidad ilícita dio cuenta de una habitualidad pocas veces vista.

De esta forma, y tratándose la pena abstracta de una compuesta de dos grados,

necesariamente el doble aumento tiene que efectuarse de una forma que respete

dicha condición, por lo que luego de la elevación señalada la pena se sitúa en el

presidio mayor en su grado mínimo a medio.

3.- Luego, concurriendo en la especie una atenuante de responsabilidad penal

(la del artículo 11 N°9 del Código Penal) y una agravante (artículo 12 N°15), y de

acuerdo a lo dispuesto en el artículo 68 inciso final en relación al 67 inciso final del

Código Penal, procede compensarlas racionalmente graduando el valor de unas y

otras, estimando en este caso ambas como del mismo valor, por lo que es posible

recorrer la pena abstracta en toda su extensión en el momento de determinarla

individualmente para este caso.

4.- Dicho lo anterior, el Tribunal debe aplicar lo dispuesto en el artículo 69 del

Código Penal a fin de llegar a una individualización específica de la pena, donde cobra

especial relevancia la mayor extensión del mal causado, y el hecho que tres de las

víctimas corresponden a adultos mayores, consideración esta última expresamente

señalada por el legislador como de especial valía.

En efecto, respecto a la mayor extensión del mal causado, resultó un parámetro

decisivo para el tribunal al momento de asignar la pena concreta. Impresionó a estos

jueces las altas afectaciones que las víctimas manifestaron en juicio a propósito de

los delitos que les afectó.

En efecto, Jonathan Castro, víctima del hecho 1, afirmó que el vehículo que

supuestamente vendió lo había adquirido con un crédito, el que tuvo que seguir

pagando no obstante que nunca recuperó el móvil.

Yasna Riveros y Fabián González, víctimas del hecho 3, manifestaron no haber

recuperado el automóvil, el que usaban para el traslado propio y de su hijo,

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

166

catalogando la situación vivida como “horrible”. Gerardo Barranti, quien compró el

vehículo de Yasna Riveros por parte de la acusada, si bien lo recuperó, tuvo que

invertir en el pago de honorarios a un abogado que lo representó en un Tribunal.

Michell Durán, víctima del hecho 4, si bien recuperó su vehículo, debió viajar a

Temuco a buscarlo y le fue devuelto con daños que debió reparar ya que el seguro de

que disponía no cubría situaciones como las descritas, gastando más de 3 millones de

pesos en la reparación. Peor aún, una vez que recriminó a la acusada por la estafa,

sufrió amenazas de parte de los hechores del ilícito.

Karen Parada, víctima del hecho 5, dio cuenta de las consecuencias en su estado

de ánimo a raíz de la estafa sufrida, señalando que “estuvo mal, se sentía tonta y

culpable por lo sucedido”.

Ricardo Vargas, víctima del hecho 6, además de ser un adulto mayor, dio cuenta

que vendía su vehículo para comprarse otro más pequeño y quedar con un saldo de

dinero, lo que no consiguió, señalando que “quedó de brazos cruzados” y sin ganas de

trabajar. Roberto Aliste Otárola, persona que supuestamente compró de parte de la

acusada el vehículo de Vargas, dio cuenta en forma dramática de las consecuencias

emocionales que el delito le trajo consigo, refiriendo que trabajó mucho para juntar

el dinero que perdió y que intentó quitarse la vida a propósito de los hechos.

Ricardo Silva, víctima del hecho 7, dio cuenta que, si bien recuperó el vehículo,

éste mantenía daños considerables y debió contratar a un abogado, precisamente

quien lo representa como querellante. Boris Tellería, por su parte, tuvo que devolver

el vehículo de Silva, y pagar abogado a fin de intentar que se inscribiera a su nombre,

lo que no consiguió.

Daniel Ramos y Bárbara Rojas, víctimas del hecho 9, dieron cuenta en forma

dramática de las consecuencias del delito para ellos, puesto que el dinero que

pretendían obtener con la venta de su vehículo se destinaría a efectuar arreglos en su

casa, ya que tenía piso de tierra y problemas de luz y agua, lo que no pudieron

efectuar.

Milton Valenzuela, víctima del hecho 10, además de ser un adulto mayor,

informó que en el tiempo de perpetración del delito y como consecuencia de la

situación vivida, sufrió un ACV; que el dinero que pretendía obtener con la venta de

su vehículo era para su negocio de aceitunas, lo que no pudo concretar.

Christian Fernández, víctima del hecho 11, dio cuenta que a raíz de lo sucedido

no ha podido volver a comprar un vehículo.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

167

Elizabeth Bucarey, víctima del hecho 12, indicó que el auto que supuestamente

compró a la acusada y pagó por él, le serviría para trasladarse desde su lugar de

residencia a su trabajo, por lo que al quedar despojada del mismo debió renunciar a

dicha expectativa de mejora laboral.

Claudia Zamora, víctima del hecho 13, informó que el dinero que pretendía

obtener con la venta de su vehículo lo destinaría al pago de una cuenta hospitalaria

de su hermana que padecía cáncer, lo que no pudo efectuar, manteniendo dicha

cuenta impaga hasta la fecha.

Oliver Flores, víctima del hecho 14, informó de los problemas de depresión y

cardíacos sufridos a raíz del impacto emocional que el hecho sufrido le generó.

De esta manera, los padecimientos antes descritos sufridos por las víctimas de

los delitos en que participó la acusada evidentemente exceden aquellos propios e

inherentes al injusto, y dan cuenta nítidamente de una mayor extensión del mal

causado que debe ser reflejado en la pena que se imponga, en este caso imponiendo

la máxima del grado.

No se trató únicamente de perjuicios económicos los generados en las víctimas

sino que, adicionalmente y en todos los casos, afectaciones emocionales y de orden

psicológico que impresionaron por su alto nivel, destacando que gran parte de ellas

afirmaron haber confiado en la acusada y generado cierta empatía con ella,

proporcionándole comida en algunos casos, llevándola hasta sus domicilios y

trasladándola al lugar donde se dirigía, en definitiva mostrándose amables y

condescendientes, por lo que el engaño de que luego se percataron fueron víctimas

les ocasionó un gran impacto, provocándoles culpa y vergüenza, y en algunos casos

un grado de responsabilidad por lo sucedido.

Todo lo anterior constituyen antecedentes más que suficientes para imponer la

pena en la cuantía que se señalará en lo resolutivo.

En lo que se refiere a la pena de multa asociada al delito, se impondrá por bajo

el mínimo legal, y se otorgarán cuotas para su pago.

5.- Por último, la prueba pericial rendida por la Defensa consistente en la

exposición de la asistente social Katherine Henríquez Campos, no constituyó un

insumo probatorio que influyera en la determinación de la pena a aplicar.

En efecto, la profesional ofrecida por la Defensa elaboró un peritaje

exclusivamente sobre la base de información proporcionada por la acusada, y luego

de una sola entrevista de 90 minutos realizada de forma remota. No tuvo acceso a

información relevante que corroborara los dichos de la enjuiciada, ni se entrevistó

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

168

con familiares de esta u otros posibles sujetos de interés que confirmaran sus

asertos.

Si bien dio cuenta que Gladis Bahamondes tuvo una trayectoria vital marcada

por un contexto de alta vulnerabilidad, siendo madre por primera vez a los 16 años y

teniendo actualmente 5 hijos pequeños, también refirió que su involucramiento en

hechos delictivos lo fue en un contexto de manipulación directa, y en especial en el

caso que nos convoca refirió que solo después de cometidos los delitos, logra

comprender su involucramiento en ellos, y que participó por desesperación para

ayudar a sus hijos sin saber cabalmente lo que estaba aceptando, dando cuenta

además que no visualiza en ella intencionalidad delictiva persistente, sino más bien

circunstancial.

Sobre estos últimos puntos, la prueba rendida en juicio desmiente las

conclusiones de la profesional. Respecto a la supuesta manipulación para ejecutar los

hechos delictivos, no existió prueba de ningún tipo que avale tal conclusión. Es más,

la cronicidad y habitualidad en la perpetración de las estafas, que se extendieron por

prácticamente un año y medio con una periodicidad casi mensual, llegando a ejecutar

dos delitos un mismo día, se contrapone abiertamente a consideraciones como las

sugeridas por la perita. Refirió que no apreció intencionalidad delictiva persistente,

sino circunstancial, sin embargo aquello resulta nítidamente contradictorio con el

mérito de los hechos probados que, como ya se dijo, indican una voluntad delictiva

constante y deliberada que se extendió por un largo periodo de tiempo afectando a

numerosas víctimas en distintas ciudades del país.

Se habló también que la participación de la acusada en los delitos fue motivada

por tratarse de la única alternativa que vio como posible para afrontar su precaria

situación económica y la de sus hijos, intentando aquí vincular la perpetración de

todos los delitos con una supuesta perspectiva de género a su favor. Sin embargo,

nuevamente la prueba desmiente aquello. En el denominado hecho 14, la víctima

Rodrigo Abdala Bobadilla refirió en su declaración prestada en sede investigativa,

que transfirió la suma de 8 millones de pesos en pago de parte del precio del vehículo

vendido ilegítimamente por la acusada, a una cuenta bancaria cuyo titular era ella

misma, lo que se corroboró con documentos bancarios que así lo acreditan, por lo

que lógicamente ha de entenderse que aquella alta suma de dinero ingresó a su

patrimonio. Y resulta relevante considerar además que aquel depósito se efectuó el

26 de julio de 2022, esto es, a poco andar del inicio en la comisión de las estafas, por

lo que si la motivación para ejecutar las conductas ilícitas era obtener dinero para

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

169

solventar la vida de sus hijos, aquello ya lo había conseguido en aquel momento,

desvaneciéndose esa razón como justificante de las estafas posteriores.

Se contrapone también con la supuesta intencionalidad delictiva circunstancial

de la acusada, el mérito de su extracto de filiación y antecedentes que la perito dijo

haber tenido a la vista, puesto que en tal documento figuran al menos 15 anotaciones

penales de antigua y reciente data, lo que permite inferir que, lejos de tratarse de

conductas accidentales o fortuitas, al parecer se trata de un patrón de conducta.

Ahora, en lo que se refiere al juzgamiento con perspectiva de género que la

Defensa requirió en este caso, por cierto que se trata de una herramienta útil y

necesaria, en los casos que resulte pertinente. En efecto, se ha entendido que juzgar

con perspectiva de género implica “analizar cómo las normas, prácticas y estereotipos

de género pueden influir en las situaciones que se están juzgando, y cómo estas pueden

afectar de manera desproporcionada a las mujeres y a otros grupos vulnerados. Se

trata de reconocer y desafiar los prejuicios y estereotipos de género que pueden influir

en la toma de decisiones y garantizar que se respeten los derechos de todas las

personas sin discriminación.” (Secretaría Técnica de Igualdad de Género y No

Discriminación, Poder Judicial de Chile)

En el caso que nos convoca, no se apreciaron prácticas ni estereotipos de

géneros que hayan de resultar determinantes a la hora de juzgar la ejecución

delictiva de la acusada. Su historia vital vinculada a la maternidad temprana y

múltiple, fue el único antecedente objetivo acreditado. Lo referente a haber sido

víctima de violencia de género o que estuviera atrapada en una relación de

dominación, como fue referido por la perita, no resultó acreditado en modo alguno,

ni en forma incipiente ni parcial. Y no existieron prejuicios o estereotipos de ninguna

clase que en este caso hayan influido o pudieran tener alguna injerencia en la

decisión del Tribunal.

DÉCIMO SEXTO: Forma de cumplimiento de pena, abonos y costas.

Finalmente, dada la cuantía de la pena a imponer, la pena impuesta a la acusada

será de cumplimiento efectivo, sirviendo como abono en su favor todo el tiempo que

estuvo privada de libertad por esta causa, esto es, desde el 6 de junio de 2024 a la

fecha, debiendo descontarse 11 días que la medida cautelar estuvo suspendida por

cumplimiento de condena en una causa diversa.

Respecto a las costas de la causa, la condenada será eximida de su pago,

considerando que purgará una pena de cumplimiento efectivo.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

170

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 3, 5, 14,

15, 11 N°9, 12 N°15, 21, 28, 68, 70, 104, 467 y 468 del Código Penal; artículos 1, 4, 45,

48, 295, 297, 325 y siguientes, 339, 340, 341, 342, 343 y 351 del Código Procesal

Penal; y Acuerdo de Pleno de la Excma. Corte Suprema sobre la forma y contenido de

las sentencias de los Tribunales de la Reforma Procesal Penal; SE DECLARA:

I.- Que se CONDENA a GLADIS IRENE BAHAMONDES VERA, ce dula de

identidad N°18.493.277-6, ya individualizada, en calidad de autora del delito

consumado y reiterado de estafa, previsto en el artí culo 468 del Co digo Penal y

sancionado en el 467 N°1 del mismo cuerpo legal, segu n la ley vigente al 29 marzo de

2022, e poca de ocurrencia del primer delito, cometidos en perjuicio de distintas

ví ctimas en diferentes comunas del paí s, a sufrir la pena u nica de 15 AÑOS DE

PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MEDIO, y MULTA de 10 Unidades Tributarias

Mensuales, ma s las accesorias legales de inhabilitacio n absoluta perpetua para

cargos y oficios pu blicos y derechos polí ticos y la de inhabilitacio n absoluta para

profesiones titulares mientras dure la condena, estimando absorbidos los delitos

reiterados de uso malicioso de instrumento privado mercantil por los cuales tambie n

se dedujo acusacio n, en las estafas acreditadas,

II.- Que la pena privativa de libertad impuesta en el numeral precedente debera

ser cumplida en forma efectiva por la sentenciada Bahamondes Vera, sirviendo como

abono en su favor el tiempo que ha estado sometida a la medida cautelar de prisio n

preventiva por esta causa, esto es, desde el 6 de junio de 2024 a la fecha, sin perjuicio

que debe computarse hasta que esta sentencia se encuentre firme y ejecutoriada,

debiendo descontarse 11 dí as que la medida cautelar estuvo suspendida por

cumplimiento de condena en una causa diversa.

III.- Que respecto a la pena de multa impuesta, se conceden para su pago 10

cuotas iguales y sucesivas de 1 UTM cada una de ellas, con vencimiento los cinco

primeros dí as de cada mes a contar del mes siguiente a que esta sentencia se

encuentre firme y ejecutoriada. Si la sentenciada no pagare la multa impuesta o una

cualquiera de sus cuotas, se hara n efectivos los apremios dispuestos en el artí culo 49

del Co digo Penal.

IV.- Que por las razones sen aladas en el considerando final, se exime a la

sentenciada del pago de las costas de la causa.

Regí strese y comuní quese al Juzgado de Garantí a competente, una vez firme y

ejecutoriada la sentencia.

Devue lvase la prueba y dema s antecedentes incorporados a juicio.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

171

Sentencia redactada por el Juez Manuel Mun oz Chamorro.

RUC 2210030427-2

RIT 334 – 2025

SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA SALA DEL TRIBUNAL DE JUICIO ORAL

EN LO PENAL DE VIÑA DEL MAR INTEGRADA POR LOS JUECES MÓNICA LÓPEZ

CASTILLO, ROCÍO OSCARIZ COLLARTE Y MANUEL MUÑOZ CHAMORRO.

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código: BFRYBLXJLKY

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-12-05T11:11:30-0300
